I

(Actos legislativos)

## REGLAMENTOS

## REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016

relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y  a  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento general de protección de datos)

(Texto pertinente a efectos del EEE)

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y en particular su artículo 16,

Vista la propuesta de la Comisión Europea,

Previa transmisión del proyecto de texto legislativo a los Parlamentos nacionales,

Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo ( 1 ),

Visto el dictamen del Comité de las Regiones  ( 2 ),

De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario ( 3 ),

Considerando lo siguiente:

- (1) La protección de las  personas físicas en relación con  el tratamiento de datos personales es  un  derecho fundamental.  El  artículo  8,  apartado  1,  de  la  Carta  de  los  Derechos  Fundamentales  de  la  Unión  Europea  («la Carta»)  y  el  artículo  16,  apartado  1,  del  Tratado  de  Funcionamiento  de  la  Unión  Europea  (TFUE)  establecen  que toda persona tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le conciernan.
- (2) Los  principios  y  normas  relativos  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  sus datos  de  carácter  personal  deben,  cualquiera  que  sea  su  nacionalidad  o  residencia,  respetar  sus  libertades  y derechos  fundamentales,  en  particular  el  derecho  a  la  protección  de  los  datos  de  carácter  personal.  El  presente Reglamento  pretende  contribuir  a  la  plena  realización  de  un  espacio  de  libertad,  seguridad  y  justicia  y  de  una unión  económica,  al  progreso  económico  y  social,  al  refuerzo  y  la  convergencia  de  las  economías  dentro  del mercado interior, así como al bienestar de las personas físicas.
- (3) La  Directiva  95/46/CE  del  Parlamento Europeo y del Consejo  ( 4 )  trata  de  armonizar  la  protección  de  los  derechos y  las  libertades  fundamentales  de  las  personas  físicas  en  relación  con  las  actividades  de  tratamiento  de  datos  de carácter  personal y garantizar la libre circulación de estos datos entre los Estados miembros.

( 1 ) DO C 229 de 31.7.2012, p. 90.

( 2 ) DO C 391 de 18.12.2012, p. 127.

( 3 ) Posición del Parlamento Europeo de 12 de marzo de 2014 (pendiente de publicación en el Diario Oficial) y posición del Consejo en primera lectura de 8 de abril de 2016 (pendiente de publicación en el Diario Oficial). Posición del Parlamento Europeo de 14 de abril de 2016.

( 4 ) Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (DO L 281 de 23.11.1995, p. 31).

- (4) El  tratamiento de datos personales debe estar concebido para servir a la humanidad. El derecho a la protección de los  datos  personales  no  es  un  derecho  absoluto  sino  que  debe  considerarse  en  relación  con  su  función  en  la sociedad y mantener el equilibrio con otros derechos fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad. El  presente  Reglamento  respeta  todos  los  derechos  fundamentales  y  observa  las  libertades  y  los  principios reconocidos  en  la  Carta  conforme  se  consagran  en  los  Tratados,  en  particular  el  respeto  de  la  vida  privada  y familiar,  del  domicilio  y  de  las  comunicaciones,  la  protección  de  los  datos  de  carácter  personal,  la  libertad  de pensamiento,  de  conciencia  y  de  religión,  la  libertad  de  expresión  y  de  información,  la  libertad  de  empresa,  el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juicio justo, y la diversidad cultural, religiosa y lingüística.
- (5) La  integración  económica  y  social  resultante  del  funcionamiento  del  mercado  interior  ha  llevado  a  un  aumento sustancial  de  los  flujos  transfronterizos  de  datos  personales.  En  toda  la  Unión  se  ha  incrementado  el  intercambio de  datos  personales  entre  los  operadores  públicos  y  privados,  incluidas  las  personas  físicas,  las  asociaciones  y  las empresas.  El  Derecho  de  la  Unión  insta  a  las  autoridades  nacionales  de  los  Estados  miembros  a  que  cooperen  e intercambien  datos  personales  a  fin  de  poder  cumplir  sus  funciones  o  desempeñar  otras  por  cuenta  de  una autoridad de otro Estado miembro.
- (6) La  rápida  evolución  tecnológica  y  la  globalización  han  planteado  nuevos  retos  para  la  protección  de  los  datos personales.  La  magnitud  de  la  recogida  y  del  intercambio  de  datos  personales  ha  aumentado  de  manera  signifi­ cativa.  La  tecnología  permite  que  tanto  las  empresas  privadas  como  las  autoridades  públicas  utilicen  datos personales  en  una  escala  sin  precedentes  a  la  hora  de  realizar  sus  actividades.  Las  personas  físicas  difunden  un volumen  cada  vez  mayor  de  información  personal  a  escala  mundial.  La  tecnología  ha  transformado  tanto  la economía  como  la  vida  social,  y  ha  de  facilitar  aún  más  la  libre  circulación  de  datos  personales  dentro  de  la Unión  y  la  transferencia  a  terceros  países  y  organizaciones  internacionales,  garantizando  al  mismo  tiempo  un elevado nivel de protección de los datos personales.
- (7) Estos  avances  requieren  un  marco  más  sólido  y  coherente  para  la  protección  de  datos  en  la  Unión  Europea, respaldado  por  una  ejecución  estricta,  dada  la  importancia  de  generar  la  confianza  que  permita  a  la  economía digital  desarrollarse  en  todo  el  mercado  interior.  Las  personas  físicas  deben  tener  el  control  de  sus  propios  datos personales.  Hay  que  reforzar  la  seguridad  jurídica  y  práctica  para  las  personas  físicas,  los  operadores  económicos y las autoridades públicas.
- (8) En  los  casos  en  que  el  presente  Reglamento  establece  que  sus  normas  sean  especificadas  o  restringidas  por  el Derecho de los Estados miembros, estos, en la medida en que sea necesario por razones de coherencia y para que las  disposiciones  nacionales  sean  comprensibles  para  sus  destinatarios,  pueden  incorporar  a  su  Derecho  nacional elementos del presente Reglamento.
- (9) Aunque  los  objetivos  y  principios  de  la  Directiva  95/46/CE  siguen  siendo  válidos,  ello  no  ha  impedido  que  la protección  de  los  datos  en  el  territorio  de  la  Unión  se  aplique  de  manera  fragmentada,  ni  la  inseguridad  jurídica ni  una  percepción  generalizada  entre  la  opinión  pública  de  que  existen  riesgos  importantes  para  la  protección  de las  personas físicas,  en  particular  en  relación  con  las  actividades  en  línea.  Las  diferencias  en  el  nivel  de  protección de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  en  particular  del  derecho  a  la  protección  de  los  datos  de carácter  personal,  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  dichos  datos  en  los  Estados  miembros  pueden  impedir  la libre  circulación  de  los  datos  de  carácter  personal  en  la  Unión.  Estas  diferencias  pueden  constituir,  por  lo  tanto, un  obstáculo  al  ejercicio  de  las  actividades  económicas  a  nivel  de  la  Unión,  falsear  la  competencia  e  impedir  que las  autoridades cumplan las funciones que les incumben en virtud del Derecho de la Unión. Esta diferencia en los niveles de protección se debe a la existencia de divergencias en la ejecución y aplicación de la Directiva 95/46/CE.
- (10) Para  garantizar  un  nivel  uniforme  y  elevado  de  protección  de  las  personas  físicas  y  eliminar  los  obstáculos  a  la circulación  de  datos  personales  dentro  de  la  Unión,  el  nivel  de  protección  de  los  derechos  y  libertades  de  las personas  físicas  por  lo  que  se  refiere  al  tratamiento  de  dichos  datos  debe  ser  equivalente  en  todos  los  Estados miembros.  Debe  garantizarse  en  toda  la  Unión  que  la  aplicación  de  las  normas  de  protección  de  los  derechos  y libertades  fundamentales  de  las  personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  sea coherente  y  homogénea.  En  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  para  el  cumplimiento  de  una obligación  legal,  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, los Estados miembros deben estar facultados para mantener o adoptar  disposiciones  nacionales  a  fin  de  especificar  en  mayor  grado  la  aplicación  de  las  normas  del  presente Reglamento.  Junto  con  la  normativa  general  y  horizontal  sobre  protección  de  datos  por  la  que  se  aplica  la Directiva  95/46/CE,  los  Estados  miembros  cuentan  con  distintas  normas  sectoriales  específicas  en  ámbitos  que precisan  disposiciones  más  específicas.  El  presente  Reglamento  reconoce  también  un  margen  de  maniobra  para que los Estados miembros especifiquen sus normas, inclusive para el tratamiento de categorías especiales de datos personales  («datos  sensibles»).  En  este  sentido,  el  presente  Reglamento  no  excluye  el  Derecho  de  los  Estados miembros  que determina las circunstancias relativas a situaciones específicas de tratamiento, incluida la indicación pormenorizada de las condiciones en las que el tratamiento de datos personales es lícito.

- (11) La  protección  efectiva  de  los  datos  personales  en  la  Unión  exige  que  se  refuercen  y  especifiquen  los  derechos  de los  interesados y  las  obligaciones  de  quienes  tratan y  determinan  el  tratamiento  de  los  datos de  carácter  personal, y  que  en  los  Estados  miembros  se  reconozcan  poderes  equivalentes  para  supervisar  y  garantizar  el  cumplimiento de  las  normas  relativas  a  la  protección  de  los  datos  de  carácter  personal  y  las  infracciones  se  castiguen  con sanciones equivalentes.
- (12) El  artículo  16,  apartado  2,  del  TFUE  encomienda  al  Parlamento Europeo y al Consejo que establezcan  las normas sobre  protección  de  las  personas  físicas  respecto  del  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  y  las  normas relativas a la libre circulación de dichos datos.
- (13) Para garantizar  un nivel coherente de protección de las personas físicas en toda la Unión y evitar divergencias que dificulten  la  libre  circulación  de  datos  personales  dentro  del  mercado  interior,  es  necesario  un  reglamento  que proporcione  seguridad  jurídica  y  transparencia  a  los  operadores  económicos,  incluidas  las  microempresas  y  las pequeñas y medianas empresas, y ofrezca a las personas físicas de todos los Estados miembros el mismo nivel de derechos  y  obligaciones  exigibles  y  de  responsabilidades  para  los  responsables  y  encargados  del  tratamiento,  con el  fin  de  garantizar  una  supervisión  coherente  del  tratamiento  de  datos  personales  y  sanciones  equivalentes  en todos  los  Estados  miembros,  así  como  la  cooperación  efectiva  entre  las  autoridades  de  control  de  los  diferentes Estados  miembros.  El  buen  funcionamiento  del  mercado  interior  exige  que  la  libre  circulación  de  los  datos personales  en  la  Unión  no  sea  restringida  ni  prohibida  por  motivos  relacionados  con  la  protección  de  las personas físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales.  Con  objeto  de  tener  en  cuenta  la  situación específica  de las  microempresas y las pequeñas y medianas empresas, el presente Reglamento incluye una serie de excepciones  en  materia  de  llevanza  de  registros  para  organizaciones  con  menos  de  250  empleados.  Además, alienta  a  las  instituciones  y  órganos  de  la  Unión  y  a  los  Estados  miembros  y  a  sus  autoridades  de  control  a  tener en  cuenta  las  necesidades  específicas  de  las  microempresas  y  las  pequeñas  y  medianas  empresas  en  la  aplicación del  presente  Reglamento.  El  concepto  de  microempresas  y  pequeñas  y  medianas  empresas  debe  extraerse  del artículo 2 del anexo de la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión ( 1 ).
- (14) La  protección  otorgada  por  el  presente  Reglamento  debe  aplicarse  a  las  personas  físicas,  independientemente  de su  nacionalidad  o  de  su  lugar  de  residencia,  en  relación  con  el  tratamiento  de  sus  datos  personales.  El  presente Reglamento no regula el tratamiento de datos personales relativos a personas jurídicas y en particular a empresas constituidas  como  personas  jurídicas,  incluido  el  nombre  y  la  forma  de  la  persona  jurídica  y  sus  datos  de contacto.
- (15) A  fin  de  evitar  que  haya  un  grave  riesgo  de  elusión,  la  protección  de  las  personas  físicas  debe  ser  tecnológi­ camente neutra y no debe depender de las técnicas utilizadas.  La protección  de  las personas  físicas  debe  aplicarse al  tratamiento  automatizado de datos personales, así como a su tratamiento manual, cuando los datos personales figuren  en  un  fichero  o  estén  destinados  a  ser  incluidos  en  él.  Los  ficheros  o  conjuntos  de  ficheros,  así  como  sus portadas,  que  no  estén  estructurados  con  arreglo  a  criterios  específicos,  no  deben  entrar  en  el  ámbito  de aplicación del presente Reglamento.
- (16) El  presente  Reglamento  no  se  aplica  a  cuestiones  de  protección  de  los  derechos  y  las  libertades  fundamentales  o la  libre  circulación  de  datos  personales  relacionadas  con  actividades  excluidas  del  ámbito  de  del  Derecho  de  la Unión,  como  las  actividades  relativas  a  la  seguridad  nacional.  Tampoco  se  aplica  al  tratamiento  de  datos  de carácter  personal  por  los  Estados  miembros  en  el  ejercicio  de  las  actividades  relacionadas  con  la  política  exterior y de seguridad común de la Unión.
- (17) El  Reglamento  (CE)  n. o 45/2001  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  ( 2 )  se  aplica  al  tratamiento  de  datos  de carácter  personal  por  las  instituciones,  órganos  y  organismos  de  la  Unión.  El  Reglamento  (CE)  n. o 45/2001  y otros  actos  jurídicos  de  la  Unión  aplicables  a  dicho  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  deben  adaptarse  a los principios y normas establecidos en el presente Reglamento y aplicarse a la luz del mismo. A fin de establecer un  marco  sólido  y  coherente  en  materia  de  protección  de  datos  en  la  Unión,  una  vez  adoptado  el  presente Reglamento  deben  introducirse  las  adaptaciones  necesarias  del  Reglamento  (CE)  n. o 45/2001,  con  el  fin  de  que pueda aplicarse al mismo tiempo que el presente Reglamento.
- (18) El  presente  Reglamento  no  se  aplica  al  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  por  una  persona  física  en  el curso  de  una  actividad  exclusivamente  personal  o  doméstica y,  por  tanto,  sin  conexión  alguna  con  una  actividad

( 1 ) Recomendación  de  la  Comisión  de  6  de  mayo  de  2003  sobre  la  definición  de  microempresas,  pequeñas  y  medianas  empresas [C(2003) 1422] (DO L 124 de 20.5.2003, p. 36).

( 2 ) Reglamento (CE) n. o  45/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre de 2000, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por las instituciones y los organismos comunitarios y a la libre circulación de estos datos (DO L 8 de 12.1.2001, p. 1).

profesional  o  comercial.  Entre  las  actividades  personales  o  domésticas  cabe  incluir  la  correspondencia  y  la llevanza  de  un  repertorio  de  direcciones,  o  la  actividad  en  las  redes  sociales  y  la  actividad  en  línea  realizada  en  el contexto de las citadas actividades. No obstante, el presente Reglamento se aplica a los responsables o encargados del  tratamiento  que  proporcionen  los  medios  para  tratar  datos  personales  relacionados  con  tales  actividades personales o domésticas.

- (19) La  protección de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  por  parte  de las  autoridades  competentes  a  efectos  de  la  prevención,  investigación,  detección  o  enjuiciamiento  de  infracciones penales  o  de  la  ejecución  de  sanciones  penales,  incluida  la  protección  frente  a  las  amenazas  contra  la  seguridad pública y  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  su  prevención,  es  objeto  de  un  acto  jurídico  específico  a  nivel  de  la Unión.  El  presente  Reglamento  no  debe,  por  lo  tanto,  aplicarse  a  las  actividades  de  tratamiento  destinadas  a  tales fines. No  obstante, los datos personales tratados por las autoridades públicas en aplicación del presente Reglamento  deben,  si  se  destinan  a  tales  fines,  regirse  por  un  acto  jurídico  de  la  Unión  más  específico,  concre­ tamente  la  Directiva  (UE)  2016/680  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  ( 1 ).  Los  Estados  miembros  pueden encomendar a las autoridades competentes, tal como se definen en la Directiva (UE) 2016/680, funciones que no se lleven a cabo necesariamente con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones  penales  o  ejecución  de  sanciones  penales,  incluida  la  protección  frente  a  las  amenazas  a  la  seguridad pública y  su  prevención,  de  tal  forma  que  el  tratamiento  de  datos  personales  para  estos  otros  fines,  en  la  medida en  que  esté  incluido  en  el  ámbito  del  Derecho  de  la  Unión,  entra  en  el  ámbito  de  aplicación  del  presente Reglamento.

En lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  dichas  autoridades  competentes  con  fines  que entren  en  el  ámbito  de  aplicación  del  presente  Reglamento,  los  Estados  miembros  deben  tener  la  posibilidad  de mantener  o  introducir  disposiciones  más  específicas  para  adaptar  la  aplicación  de  las  normas  del  presente Reglamento.  Tales  disposiciones  pueden  establecer  de  forma  más  precisa  requisitos  concretos  para  el  tratamiento de  datos  personales  con  otros  fines  por  parte  de  dichas  autoridades  competentes,  tomando  en  consideración  la estructura  constitucional,  organizativa  y  administrativa  del  Estado  miembro  en  cuestión.  Cuando  el  tratamiento de datos personales por organismos privados entre en el ámbito de aplicación del presente Reglamento, este debe disponer que los Estados miembros puedan, en condiciones específicas, limitar conforme a Derecho determinadas obligaciones y  derechos siempre que dicha limitación sea una medida necesaria y proporcionada en una sociedad democrática  para  proteger  intereses  específicos  importantes,  entre  ellos  la  seguridad  pública  y  la  prevención,  la investigación,  la  detección  y  el  enjuiciamiento  de  infracciones  penales  o  la  ejecución  de  sanciones  penales, inclusive  la  protección  frente  a  las  amenazas  contra  la  seguridad  pública  y  su  prevención.  Esto  se  aplica,  por ejemplo, en el marco de la lucha contra el blanqueo de capitales o de las actividades de los laboratorios de policía científica.

- (20) Aunque  el  presente  Reglamento  se  aplica,  entre  otras,  a  las  actividades  de  los  tribunales  y  otras  autoridades judiciales,  en  virtud  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  pueden  especificarse  las  operaciones  de tratamiento  y  los  procedimientos  de  tratamiento  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos  personales  por  los tribunales  y  otras  autoridades  judiciales.  A  fin  de  preservar  la  independencia  del  poder  judicial  en  el  desempeño de  sus  funciones,  incluida  la  toma  de  decisiones,  la  competencia  de  las  autoridades  de  control  no  debe  abarcar  el tratamiento  de  datos  personales  cuando  los  tribunales  actúen  en  ejercicio  de  su  función  judicial.  El  control  de esas operaciones de tratamiento de datos ha de poder encomendarse a organismos específicos establecidos dentro del sistema judicial del Estado miembro, los cuales deben, en particular, garantizar el cumplimiento de las normas del  presente  Reglamento,  concienciar  más  a  los  miembros  del  poder  judicial  acerca  de  sus  obligaciones  en  virtud de este y atender las reclamaciones en relación con tales operaciones de tratamiento de datos.
- (21) El  presente  Reglamento debe  entenderse  sin perjuicio  de  la  aplicación  de  la  Directiva  2000/31/CE  del  Parlamento Europeo  y  del  Consejo  ( 2 ),  en  particular  de  las  normas  en  materia  de  responsabilidad  de  los  prestadores  de servicios  intermediarios  establecidas  en  sus  artículos  12  a  15.  El  objetivo  de  dicha  Directiva  es  contribuir  al correcto  funcionamiento  del  mercado  interior  garantizando  la  libre  circulación  de  los  servicios  de  la  sociedad  de la  información entre los Estados miembros.
- (22) Todo tratamiento de datos personales en el contexto de las actividades de un establecimiento de un responsable o un  encargado  del  tratamiento  en  la  Unión  debe  llevarse  a  cabo  de  conformidad  con  el  presente  Reglamento, independientemente  de  que  el  tratamiento  tenga  lugar  en  la  Unión.  Un  establecimiento  implica  el  ejercicio  de manera  efectiva  y  real  de  una  actividad  a  través  de  modalidades  estables.  La  forma  jurídica  que  revistan  tales modalidades, ya sea una sucursal o una filial con personalidad jurídica, no es el factor determinante al respecto.

( 1 ) Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  las  autoridades  competentes  para  fines  de  prevención,  investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo (véase la página 89 del presente Diario Oficial).

( 2 ) Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2000, relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios  de  la  sociedad  de  la  información,  en  particular  el  comercio  electrónico  en  el  mercado  interior  (Directiva  sobre  el  comercio electrónico) (DO L 178 de 17.7.2000, p. 1).

- (23) Con el  fin  de  garantizar  que  las  personas  físicas  no  se  vean  privadas  de  la  protección  a  la  que  tienen  derecho  en virtud del presente Reglamento, el tratamiento de datos personales de interesados que residen en la Unión por  un responsable o un encargado no establecido en la Unión debe regirse por el presente Reglamento si las actividades de tratamiento se refieren a la oferta de bienes o servicios a dichos interesados, independientemente de que medie pago.  Para  determinar  si  dicho  responsable  o  encargado  ofrece  bienes  o  servicios  a  interesados  que  residan  en  la Unión, debe determinarse si es evidente que el responsable o el encargado proyecta ofrecer servicios a interesados en  uno  o varios  de  los  Estados  miembros  de  la  Unión.  Si  bien  la  mera  accesibilidad  del  sitio web  del  responsable o encargado o de un intermediario en la Unión, de una dirección de correo electrónico u otros datos de contacto, o  el  uso  de  una  lengua  generalmente  utilizada  en  el  tercer  país  donde  resida  el  responsable  del  tratamiento,  no basta  para  determinar  dicha  intención,  hay  factores,  como  el  uso  de  una  lengua  o  una  moneda  utilizada generalmente  en  uno  o  varios  Estados  miembros  con  la  posibilidad  de  encargar  bienes  y  servicios  en  esa  otra lengua,  o  la  mención  de  clientes  o  usuarios  que  residen  en  la  Unión,  que  pueden  revelar  que  el  responsable  del tratamiento proyecta ofrecer bienes o servicios a interesados en la Unión.
- (24) El  tratamiento de datos personales de los interesados que residen en la Unión por  un responsable o encargado no establecido  en  la  Unión  debe  ser  también  objeto  del  presente  Reglamento  cuando  esté  relacionado  con  la observación del  comportamiento de dichos interesados  en la  medida en  que este comportamiento  tenga lugar en la  Unión. Para determinar si se puede considerar que una actividad de tratamiento controla el comportamiento de los  interesados,  debe  evaluarse  si  las  personas  físicas  son  objeto  de  un  seguimiento  en  internet,  inclusive  el potencial  uso  posterior  de  técnicas  de  tratamiento  de  datos  personales  que  consistan  en  la  elaboración  de  un perfil  de  una  persona  física  con  el  fin,  en  particular,  de  adoptar  decisiones  sobre  él  o  de  analizar  o  predecir  sus preferencias personales, comportamientos y actitudes.
- (25) Cuando  sea  de  aplicación  el  Derecho  de  los  Estados  miembros  en  virtud  del  Derecho  internacional  público,  el presente  Reglamento  debe  aplicarse  también  a  todo  responsable  del  tratamiento  no  establecido  en  la  Unión, como en una misión diplomática u oficina consular de un Estado miembro.
- (26) Los  principios  de  la  protección  de  datos  deben  aplicarse  a  toda  la  información  relativa  a  una  persona  física identificada o identificable. Los  datos  personales  seudonimizados,  que  cabría  atribuir  a  una  persona  física mediante la utilización de información adicional, deben considerarse información sobre una persona física identi­ ficable.  Para  determinar  si  una  persona  física  es  identificable,  deben  tenerse  en  cuenta  todos  los  medios,  como  la singularización,  que  razonablemente  pueda  utilizar  el  responsable  del  tratamiento  o  cualquier  otra  persona  para identificar  directa  o  indirectamente  a  la  persona  física.  Para  determinar  si  existe  una  probabilidad  razonable  de que  se  utilicen  medios  para  identificar  a  una  persona  física,  deben  tenerse  en  cuenta  todos  los  factores  objetivos, como  los  costes  y  el  tiempo  necesarios  para  la  identificación,  teniendo  en  cuenta  tanto  la  tecnología  disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. Por lo tanto los principios de protección de datos no deben aplicarse a la información anónima, es decir información que no guarda relación con una persona física identificada  o  identificable,  ni  a  los  datos  convertidos  en  anónimos  de  forma  que  el  interesado  no  sea  identi­ ficable,  o  deje  de  serlo.  En  consecuencia,  el  presente  Reglamento  no  afecta  al  tratamiento  de  dicha  información anónima, inclusive con fines estadísticos o de investigación.
- (27) El  presente  Reglamento  no  se  aplica  a  la  protección  de  datos  personales  de  personas  fallecidas.  Los  Estados miembros son competentes para establecer normas relativas al tratamiento de los datos personales de estas.
- (28) La  aplicación  de  la  seudonimización  a  los  datos  personales  puede  reducir  los  riesgos  para  los  interesados afectados y ayudar a los responsables y a los encargados del tratamiento a cumplir sus obligaciones de protección de  los  datos.  Así  pues,  la  introducción  explícita  de  la  «seudonimización»  en  el  presente  Reglamento  no  pretende excluir  ninguna otra medida relativa a la protección de los datos.
- (29) Para  incentivar  la  aplicación  de  la  seudonimización  en  el  tratamiento  de  datos  personales,  debe  ser  posible establecer  medidas  de  seudonimización,  permitiendo  al  mismo  tiempo  un  análisis  general,  por  parte  del  mismo responsable  del  tratamiento,  cuando  este  haya  adoptado  las  medidas  técnicas  y  organizativas  necesarias  para garantizar que se aplique el presente Reglamento al tratamiento correspondiente y que se mantenga por separado la  información  adicional  para  la  atribución  de  los  datos  personales  a  una  persona  concreta.  El  responsable  que trate datos personales debe indicar cuáles son sus personas autorizadas.

- (30) Las  personas  físicas  pueden  ser  asociadas  a  identificadores  en  línea  facilitados  por  sus  dispositivos,  aplicaciones, herramientas  y protocolos, como direcciones de los protocolos de internet,  identificadores de  sesión  en  forma  de «cookies»  u  otros  identificadores,  como  etiquetas  de  identificación  por  radiofrecuencia.  Esto  puede  dejar  huellas que, en particular, al ser combinadas con identificadores únicos y otros datos recibidos por los servidores, pueden ser  utilizadas para elaborar  perfiles de las personas físicas e identificarlas.
- (31) Las  autoridades  públicas  a  las  que  se  comunican  datos  personales  en  virtud  de  una  obligación  legal  para  el ejercicio  de  su  misión  oficial,  como  las  autoridades  fiscales  y  aduaneras,  las  unidades  de  investigación  financiera, las  autoridades  administrativas  independientes  o  los  organismos  de  supervisión  de  los  mercados  financieros encargados de la reglamentación y supervisión de los mercados de valores, no deben considerarse destinatarios de datos  si  reciben  datos  personales  que  son  necesarios  para  llevar  a  cabo  una  investigación  concreta  de  interés general,  de  conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. Las solicitudes de comunicación de  las  autoridades  públicas  siempre  deben  presentarse  por  escrito,  de  forma  motivada y con  carácter  ocasional,  y no deben referirse a la totalidad de un fichero ni dar lugar a la interconexión de varios ficheros. El tratamiento de datos  personales  por  dichas  autoridades  públicas  debe  ser  conforme  con  la  normativa  en  materia  de  protección de datos que sea de aplicación en función de la finalidad del tratamiento.
- (32) El  consentimiento  debe  darse  mediante  un  acto  afirmativo  claro  que  refleje  una  manifestación  de  voluntad  libre, específica,  informada,  e  inequívoca  del  interesado  de  aceptar  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  que  le conciernen,  como  una  declaración  por  escrito,  inclusive  por  medios  electrónicos,  o  una  declaración  verbal.  Esto podría  incluir  marcar  una  casilla  de  un  sitio  web  en  internet,  escoger  parámetros  técnicos  para  la  utilización  de servicios  de  la  sociedad  de  la  información,  o  cualquier  otra  declaración  o  conducta  que  indique  claramente  en este  contexto  que  el  interesado  acepta  la  propuesta  de  tratamiento  de  sus  datos  personales.  Por  tanto,  el  silencio, las  casillas  ya  marcadas  o  la  inacción  no  deben  constituir  consentimiento.  El  consentimiento  debe  darse  para todas  las  actividades  de  tratamiento  realizadas  con  el  mismo  o  los  mismos  fines.  Cuando  el  tratamiento  tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de  una  solicitud  por  medios  electrónicos,  la  solicitud  ha  de  ser  clara,  concisa  y  no  perturbar  innecesariamente  el uso del servicio para el que se presta.
- (33) Con frecuencia no es posible determinar  totalmente la finalidad del tratamiento de los datos personales con fines de  investigación  científica  en  el  momento  de  su  recogida.  Por  consiguiente,  debe  permitirse  a  los  interesados  dar su consentimiento para determinados ámbitos de investigación científica que respeten las normas  éticas reconocidas para la  investigación  científica.  Los  interesados  deben  tener  la  oportunidad  de  dar  su  consentimiento solamente  para  determinadas  áreas  de  investigación  o  partes  de  proyectos  de  investigación,  en  la  medida  en  que lo permita la finalidad perseguida.
- (34) Debe  entenderse  por  datos  genéticos  los  datos  personales  relacionados  con  características  genéticas,  heredadas  o adquiridas,  de  una  persona  física,  provenientes  del  análisis  de  una  muestra  biológica  de  la  persona  física  en cuestión, en particular a través de un análisis cromosómico, un análisis del ácido desoxirribonucleico (ADN) o del ácido ribonucleico (ARN), o del análisis de cualquier otro elemento que permita obtener información equivalente.
- (35) Entre  los  datos  personales  relativos  a  la  salud  se  deben  incluir  todos  los  datos  relativos  al  estado  de  salud  del interesado  que  dan  información  sobre  su  estado  de  salud  física  o  mental  pasado,  presente  o  futuro.  Se  incluye  la información sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del  Consejo  ( 1 );  todo  número,  símbolo  o  dato  asignado  a  una  persona  física  que  la  identifique  de  manera  unívoca a  efectos  sanitarios;  la  información  obtenida  de  pruebas  o  exámenes  de  una  parte  del  cuerpo  o  de  una  sustancia corporal,  incluida  la  procedente  de  datos  genéticos  y  muestras  biológicas,  y  cualquier  información  relativa,  a título  de  ejemplo,  a  una  enfermedad,  una  discapacidad,  el  riesgo  de  padecer  enfermedades,  el  historial  médico,  el tratamiento  clínico  o  el  estado  fisiológico  o  biomédico  del  interesado,  independientemente  de  su  fuente,  por ejemplo un médico u otro profesional sanitario,  un  hospital,  un  dispositivo  médico,  o  una  prueba  diagnóstica  in vitro.
- (36) El  establecimiento principal de un responsable del tratamiento en la Unión debe ser el lugar de su administración central  en  la  Unión,  salvo  que  las  decisiones  relativas  a  los  fines  y  medios  del  tratamiento  de  los  datos  personales se  tomen  en  otro  establecimiento  del  responsable  en  la  Unión,  en  cuyo  caso,  ese  otro  establecimiento  debe

( 1 ) Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2011, relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza (DO L 88 de 4.4.2011, p. 45).

considerarse  el  establecimiento  principal.  El  establecimiento  principal  de  un  responsable  en  la  Unión  debe determinarse en función de criterios objetivos y debe implicar el ejercicio efectivo y real de actividades de gestión que determinen las principales decisiones en cuanto a los fines y medios del tratamiento a través de modalidades estables. Dicho criterio no debe depender de si el tratamiento de los datos personales se realiza en dicho lugar. La presencia y  utilización  de  medios  técnicos  y  tecnologías  para  el  tratamiento  de  datos  personales  o  las  actividades de  tratamiento  no  constituyen,  en  sí  mismas,  establecimiento  principal  y  no  son,  por  lo  tanto,  criterios  determi­ nantes  de  un  establecimiento  principal.  El  establecimiento  principal  del  encargado  del  tratamiento  debe  ser  el lugar de su administración central en la Unión o, si careciese de administración central en la Unión, el lugar en el que  se  llevan  a  cabo  las  principales  actividades  de  tratamiento  en  la  Unión.  En  los  casos  que  impliquen  tanto  al responsable  como  al  encargado,  la  autoridad  de  control  principal  competente  debe  seguir  siendo  la  autoridad  de control  del  Estado  miembro  en  el  que  el  responsable  tenga  su  establecimiento  principal,  pero  la  autoridad  de control  del  encargado  debe  considerarse  autoridad  de  control  interesada  y  participar  en  el  procedimiento  de cooperación  establecido  en  el  presente  Reglamento.  En  cualquier  caso,  las  autoridades  de  control  del  Estado miembro  o  los  Estados  miembros  en  los  que  el  encargado  tenga  uno  o  varios  establecimientos  no  deben considerarse  autoridades  de  control  interesadas  cuando  el  proyecto  de  decisión  afecte  únicamente  al  responsable. Cuando  el  tratamiento  lo  realice  un  grupo  empresarial,  el  establecimiento  principal  de  la  empresa  que  ejerce  el control  debe  considerarse  el  establecimiento  principal  del  grupo  empresarial,  excepto  cuando  los  fines  y  medios del tratamiento los determine otra empresa.

- (37) Un  grupo  empresarial  debe  estar  constituido  por  una  empresa  que  ejerce  el  control  y  las  empresas  controladas, debiendo  ser  la  empresa  que  ejerce  el  control  la  que  pueda  ejercer  una  influencia  dominante  en  las  otras empresas,  por  razones,  por  ejemplo,  de  propiedad,  participación  financiera,  normas  por  las  que  se  rige,  o  poder de  hacer  cumplir  las  normas  de  protección  de  datos  personales.  Una  empresa  que  controle  el  tratamiento  de  los datos  personales  en  las  empresas  que  estén  afiliadas  debe  considerarse,  junto  con  dichas  empresas,  «grupo empresarial».
- (38) Los  niños  merecen  una  protección  específica  de  sus  datos  personales,  ya  que  pueden  ser  menos  conscientes  de los riesgos, consecuencias, garantías y derechos concernientes al tratamiento de datos personales. Dicha protección  específica  debe  aplicarse  en  particular,  a  la  utilización  de  datos  personales  de  niños  con  fines  de mercadotecnia  o  elaboración  de  perfiles  de  personalidad  o  de  usuario,  y  a  la  obtención  de  datos  personales relativos  a  niños  cuando  se  utilicen  servicios  ofrecidos  directamente  a  un  niño.  El  consentimiento  del  titular  de  la patria  potestad  o  tutela  no  debe  ser  necesario  en  el  contexto  de  los  servicios  preventivos  o  de  asesoramiento ofrecidos directamente a los niños.
- (39) Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas  físicas  debe  quedar  totalmente  claro que  se  están  recogiendo,  utilizando,  consultando  o  tratando  de  otra  manera  datos  personales  que  les  conciernen, así  como  la  medida  en  que  dichos  datos  son  o  serán  tratados.  El  principio  de  transparencia  exige  que  toda información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que  se  utilice  un  lenguaje  sencillo  y  claro.  Dicho  principio  se  refiere  en  particular  a  la  información  de  los interesados  sobre  la  identidad  del  responsable  del  tratamiento  y  los  fines  del  mismo  y  a  la  información  añadida para  garantizar  un  tratamiento  leal  y  transparente  con  respecto  a  las  personas  físicas  afectadas  y  a  su  derecho  a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las  personas  físicas  deben  tener  conocimiento  de  los  riesgos,  las  normas,  las  salvaguardias  y  los  derechos relativos  al  tratamiento  de  datos  personales  así  como  del  modo  de  hacer  valer  sus  derechos  en  relación  con  el tratamiento.  En  particular,  los  fines  específicos  del  tratamiento  de  los  datos  personales  deben  ser  explícitos  y legítimos,  y  deben  determinarse  en  el  momento  de  su  recogida.  Los  datos  personales  deben  ser  adecuados, pertinentes  y  limitados  a  lo  necesario  para  los  fines  para  los  que  sean  tratados.  Ello  requiere,  en  particular, garantizar  que  se  limite  a  un  mínimo  estricto  su  plazo  de  conservación.  Los  datos  personales  solo  deben  tratarse si  la  finalidad  del  tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer  plazos para su  supresión  o  revisión  periódica.  Deben  tomarse  todas  las  medidas  razonables  para  garantizar  que  se  rectifiquen o  supriman  los  datos  personales  que  sean  inexactos.  Los  datos  personales  deben  tratarse  de  un  modo  que garantice  una  seguridad  y  confidencialidad  adecuadas  de  los  datos  personales,  inclusive  para  impedir  el  acceso  o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.
- (40) Para  que  el  tratamiento  sea  lícito,  los  datos  personales  deben  ser  tratados  con  el  consentimiento  del  interesado  o sobre alguna otra base legítima establecida  conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de

otro  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  a  que  se  refiera  el  presente  Reglamento,  incluida  la necesidad  de  cumplir  la  obligación  legal  aplicable  al  responsable  del  tratamiento  o  la  necesidad  de  ejecutar  un contrato  en  el  que  sea  parte  el  interesado  o  con  objeto  de  tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con anterioridad a la conclusión de un contrato.

- (41) Cuando  el  presente  Reglamento  hace  referencia  a  una  base  jurídica  o  a  una  medida  legislativa,  esto  no  exige necesariamente  un  acto  legislativo  adoptado  por  un  parlamento,  sin  perjuicio  de  los  requisitos  de  conformidad del  ordenamiento  constitucional  del  Estado  miembro  de  que  se  trate.  Sin  embargo,  dicha  base  jurídica  o  medida legislativa  debe  ser  clara  y  precisa  y  su  aplicación  previsible  para  sus  destinatarios,  de  conformidad  con  la jurisprudencia  del  Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión  Europea  (en  lo  sucesivo,  «Tribunal  de  Justicia»)  y  del  Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
- (42) Cuando  el  tratamiento  se  lleva  a  cabo  con  el  consentimiento  del  interesado,  el  responsable  del  tratamiento  debe ser  capaz  de  demostrar  que  aquel  ha  dado  su  consentimiento  a  la  operación  de  tratamiento.  En  particular  en  el contexto de una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que el interesado es consciente  del  hecho  de  que  da  su  consentimiento  y  de  la  medida  en  que  lo  hace.  De  acuerdo  con  la Directiva 93/13/CEE del Consejo ( 1 ),  debe  proporcionarse un modelo de declaración de consentimiento elaborado previamente  por  el  responsable  del  tratamiento  con  una  formulación  inteligible  y  de  fácil  acceso  que  emplee  un lenguaje  claro  y  sencillo,  y  que  no  contenga  cláusulas  abusivas.  Para  que  el  consentimiento  sea  informado,  el interesado  debe  conocer  como  mínimo  la  identidad  del  responsable  del  tratamiento  y  los  fines  del  tratamiento  a los  cuales  están  destinados  los  datos  personales.  El  consentimiento  no  debe  considerarse  libremente  prestado cuando  el  interesado  no  goza  de  verdadera  o  libre  elección  o  no  puede  denegar  o  retirar  su  consentimiento  sin sufrir  perjuicio alguno.
- (43) Para  garantizar  que  el  consentimiento  se  haya  dado  libremente,  este  no  debe  constituir  un  fundamento  jurídico válido  para  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  en  un  caso  concreto  en  el  que  exista  un  desequilibro claro  entre  el  interesado  y  el  responsable  del  tratamiento,  en  particular  cuando  dicho  responsable  sea  una autoridad  pública  y  sea  por  lo  tanto  improbable  que  el  consentimiento  se  haya  dado  libremente  en  todas  las circunstancias  de  dicha  situación  particular.  Se  presume  que  el  consentimiento  no  se  ha  dado  libremente  cuando no  permita  autorizar  por  separado  las  distintas  operaciones  de  tratamiento  de  datos  personales  pese  a  ser adecuado  en  el  caso  concreto,  o  cuando  el  cumplimiento  de  un  contrato,  incluida  la  prestación  de  un  servicio, sea dependiente del consentimiento, aún cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.
- (44) El  tratamiento debe ser lícito cuando sea necesario en el contexto de un contrato o de la intención de concluir  un contrato.
- (45) Cuando  se  realice  en  cumplimiento  de  una  obligación  legal  aplicable  al  responsable  del  tratamiento,  o  si  es necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos, el  tratamiento debe tener  una base en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. El presente Reglamento no  requiere  que  cada  tratamiento  individual  se  rija  por  una  norma  específica.  Una  norma  puede  ser  suficiente como  base  para  varias  operaciones  de  tratamiento  de  datos  basadas  en  una  obligación  legal  aplicable al responsable  del  tratamiento,  o  si  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos.  La  finalidad  del  tratamiento  también  debe  determinase  en virtud  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros.  Además,  dicha  norma  podría  especificar  las condiciones  generales  del  presente  Reglamento  por  las  que  se  rige  la  licitud  del  tratamiento  de  datos  personales, establecer  especificaciones  para  la  determinación  del  responsable  del  tratamiento,  el  tipo  de  datos  personales objeto de tratamiento, los interesados afectados, las entidades a las que se pueden comunicar los datos personales, las  limitaciones  de  la  finalidad,  el  plazo  de  conservación  de  los  datos  y  otras  medidas  para  garantizar  un tratamiento  lícito  y  leal.  Debe  determinarse  también  en  virtud  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros si el responsable del tratamiento que realiza una misión en interés público o en el ejercicio de poderes públicos debe ser una autoridad pública u otra persona física o jurídica de Derecho público, o, cuando se haga en interés  público,  incluidos  fines  sanitarios  como  la  salud  pública,  la  protección  social  y  la  gestión  de  los  servicios de sanidad, de Derecho privado, como una asociación profesional.
- (46) El  tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando sea necesario para proteger un interés esencial  para  la  vida  del  interesado  o  la  de  otra  persona  física.  En  principio,  los  datos  personales  únicamente

( 1 ) Directiva  93/13/CEE  del  Consejo,  de  5  de  abril  de  1993,  sobre  las  cláusulas  abusivas  en  los  contratos  celebrados  con  consumidores (DO L 95 de 21.4.1993, p. 29).

deben  tratarse  sobre  la  base  del  interés  vital  de  otra  persona  física  cuando  el  tratamiento  no  pueda  basarse manifiestamente  en  una  base  jurídica  diferente.  Ciertos  tipos  de  tratamiento  pueden  responder  tanto  a  motivos importantes  de  interés público  como  a  los  intereses vitales  del  interesado,  como  por  ejemplo  cuando  el tratamiento  es  necesario  para  fines  humanitarios,  incluido  el  control  de  epidemias  y  su  propagación,  o  en situaciones de emergencia humanitaria, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano.

- (47) El  interés  legítimo  de  un  responsable  del  tratamiento,  incluso  el  de  un  responsable  al  que  se  puedan  comunicar datos  personales,  o  de  un  tercero,  puede  constituir  una  base  jurídica  para  el  tratamiento,  siempre  que  no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables de  los  interesados  basadas  en  su  relación  con  el  responsable.  Tal  interés  legítimo  podría  darse,  por  ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en las que  el  interesado  es  cliente  o  está  al  servicio  del  responsable.  En  cualquier  caso,  la  existencia  de  un  interés legítimo  requeriría  una  evaluación  meticulosa,  inclusive  si  un  interesado  puede  prever  de  forma  razonable,  en  el momento y en el contexto de la recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular,  los  intereses  y  los  derechos  fundamentales  del  interesado  podrían  prevalecer  sobre  los  intereses  del responsable del tratamiento cuando se proceda al tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el  interesado no espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer  por  ley  la  base  jurídica  para  el  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  las  autoridades  públicas, esta  base  jurídica  no  debe  aplicarse  al  tratamiento  efectuado  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus funciones.  El  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  estrictamente  necesario  para  la  prevención  del  fraude constituye  también  un  interés  legítimo  del  responsable  del  tratamiento  de  que  se  trate.  El  tratamiento  de  datos personales con fines de mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo.
- (48) Los  responsables  que  forman  parte  de  un  grupo  empresarial  o  de  entidades  afiliadas  a  un  organismo  central pueden tener  un interés  legítimo  en  transmitir  datos  personales  dentro  del  grupo  empresarial  para  fines  adminis­ trativos  internos,  incluido  el  tratamiento  de  datos  personales  de  clientes  o  empleados.  Los  principios  generales aplicables  a  la  transmisión  de  datos  personales,  dentro  de  un  grupo  empresarial,  a  una  empresa  situada  en  un país tercero no se ven afectados.
- (49) Constituye un interés legítimo del responsable del tratamiento interesado el tratamiento de datos personales en la medida  estrictamente  necesaria  y  proporcionada  para  garantizar  la  seguridad  de  la  red  y  de  la  información,  es decir  la  capacidad  de  una  red  o  de  un  sistema  información  de  resistir,  en  un  nivel  determinado  de  confianza,  a acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que comprometan la disponibilidad, autenticidad,  integridad  y  confidencialidad  de  los  datos  personales  conservados  o  transmitidos,  y  la  seguridad  de los  servicios  conexos  ofrecidos  por,  o  accesibles  a  través  de,  estos  sistemas  y  redes,  por  parte  de  autoridades públicas,  equipos  de  respuesta  a  emergencias  informáticas  (CERT),  equipos  de  respuesta  a  incidentes  de  seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías y  servicios  de  seguridad.  En  lo  anterior  cabría  incluir,  por  ejemplo,  impedir  el  acceso  no  autorizado  a las  redes  de  comunicaciones  electrónicas  y  la  distribución  malintencionada  de  códigos,  y  frenar  ataques  de «denegación de servicio» y daños a los sistemas informáticos y de comunicaciones electrónicas.
- (50) El  tratamiento  de  datos  personales  con  fines  distintos  de  aquellos  para  los  que  hayan  sido  recogidos  inicialmente solo  debe  permitirse  cuando  sea  compatible  con  los  fines  de  su  recogida  inicial.  En  tal  caso,  no  se  requiere  una base  jurídica  aparte,  distinta  de  la  que  permitió  la  obtención  de  los  datos  personales.  Si  el  tratamiento  es necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos conferidos  al  responsable del  tratamiento, los cometidos y los fines para los  cuales se debe considerar compatible y  lícito  el  tratamiento  ulterior  se  pueden  determinar  y especificar de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados  miembros.  Las  operaciones  de  tratamiento  ulterior  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de investigación  científica  e  histórica  o  fines  estadísticos  deben  considerarse  operaciones  de  tratamiento  lícitas compatibles.  La  base  jurídica  establecida  en  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  para  el tratamiento  de  datos  personales  también  puede  servir  de  base  jurídica  para  el  tratamiento  ulterior.  Con  objeto  de determinar si el fin  del  tratamiento ulterior es compatible con el fin de la recogida inicial de los datos personales, el  responsable  del  tratamiento,  tras  haber  cumplido  todos  los  requisitos  para  la  licitud  del  tratamiento  original, debe  tener  en  cuenta,  entre  otras  cosas,  cualquier  relación  entre  estos  fines  y  los  fines  del  tratamiento  ulterior previsto,  el  contexto  en  el  que  se  recogieron  los  datos,  en  particular  las  expectativas  razonables  del  interesado

basadas  en  su  relación  con  el  responsable  en  cuanto  a  su  uso  posterior,  la  naturaleza  de  los  datos  personales,  las consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto y la existencia de garantías adecuadas tanto en la  operación de tratamiento original como en la operación de tratamiento ulterior prevista.

Si  el  interesado  dio  su  consentimiento  o  el  tratamiento  se  basa  en  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros que constituye una medida necesaria y  proporcionada en  una sociedad democrática para  salvaguardar, en  particular,  objetivos  importantes  de  interés  público  general,  el  responsable  debe  estar  facultado  para  el tratamiento ulterior de los datos personales, con independencia de la compatibilidad de los fines. En todo caso, se debe  garantizar  la  aplicación  de  los  principios  establecidos  por  el  presente  Reglamento  y,  en  particular,  la información  del  interesado  sobre  esos  otros  fines  y  sobre  sus  derechos,  incluido  el  derecho  de  oposición.  La indicación  de  posibles  actos  delictivos  o  amenazas  para  la  seguridad  pública  por  parte  del  responsable  del tratamiento  y  la  transmisión  a  la  autoridad  competente  de  los  datos  respecto  de  casos  individuales  o  casos diversos relacionados con un mismo acto delictivo o amenaza para la seguridad pública debe considerarse que es en interés legítimo del responsable. Con todo, debe prohibirse esa transmisión en interés legítimo del responsable o  el  tratamiento  ulterior  de  datos  personales  si  el  tratamiento  no  es  compatible  con  una  obligación  de  secreto legal, profesional o vinculante por otro concepto.

- (51) Especial  protección  merecen  los  datos  personales  que,  por  su  naturaleza,  son  particularmente  sensibles  en relación  con  los  derechos  y  las  libertades  fundamentales,  ya  que  el  contexto  de  su  tratamiento  podría  entrañar importantes  riesgos  para  los  derechos  y  las  libertades  fundamentales.  Debe  incluirse  entre  tales  datos  personales los  datos  de  carácter  personal  que  revelen  el  origen  racial  o  étnico,  entendiéndose  que  el  uso  del  término  «origen racial»  en  el  presente  Reglamento  no  implica  la  aceptación  por  parte  de  la  Unión  de  teorías  que  traten  de determinar la existencia de razas humanas separadas. El tratamiento de fotografías no debe considerarse sistemáti­ camente  tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos  personales,  pues  únicamente  se  encuentran  comprendidas en  la  definición  de  datos  biométricos  cuando  el  hecho  de  ser  tratadas  con  medios  técnicos  específicos  permita  la identificación  o  la  autenticación  unívocas  de  una  persona  física.  Tales  datos  personales  no  deben  ser  tratados,  a menos que se  permita  su  tratamiento  en  situaciones  específicas  contempladas  en  el  presente  Reglamento,  habida cuenta  de  que  los  Estados  miembros  pueden  establecer  disposiciones  específicas  sobre  protección  de  datos  con objeto de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una obligación legal o al  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  conferidos  al responsable del tratamiento. Además  de  los  requisitos específicos de ese tratamiento, deben  aplicarse los principios generales y otras normas del presente Reglamento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de licitud  del  tratamiento. Se deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de tratamiento de  esas  categorías  especiales  de  datos  personales,  entre  otras  cosas  cuando  el  interesado  dé  su  consentimiento explícito o tratándose de necesidades específicas, en particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades  legítimas  por  determinadas  asociaciones  o  fundaciones  cuyo  objetivo  sea  permitir  el  ejercicio  de  las libertades fundamentales.
- (52) Asimismo  deben  autorizarse  excepciones  a  la  prohibición  de  tratar  categorías  especiales  de  datos  personales cuando  lo  establezca  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  y  siempre  que  se  den  las  garantías apropiadas,  a  fin  de  proteger  datos  personales  y  otros  derechos  fundamentales,  cuando  sea  en  interés  público,  en particular  el  tratamiento  de  datos personales  en  el  ámbito de  la  legislación  laboral,  la  legislación  sobre  protección social,  incluidas  las  pensiones  y  con  fines  de  seguridad,  supervisión  y  alerta  sanitaria,  la  prevención  o  control  de enfermedades  transmisibles  y  otras  amenazas  graves  para  la  salud.  Tal  excepción  es  posible  para  fines  en  el ámbito de  la  salud,  incluidas  la  sanidad  pública  y  la  gestión  de  los  servicios  de  asistencia  sanitaria,  especialmente con  el  fin  de  garantizar  la  calidad  y  la  rentabilidad  de  los  procedimientos  utilizados  para  resolver  las  reclama­ ciones  de  prestaciones  y  de  servicios  en  el  régimen  del  seguro  de  enfermedad,  o  con  fines  de  archivo  en  interés público,  fines  de  investigación  científica  e  histórica  o  fines  estadísticos.  Debe  autorizarse  asimismo  a  título excepcional  el  tratamiento  de  dichos  datos  personales  cuando  sea  necesario  para  la  formulación,  el  ejercicio  o  la defensa de reclamaciones, ya sea por un procedimiento judicial o un procedimiento administrativo o extrajudicial.
- (53) Las  categorías  especiales  de  datos  personales  que  merecen  mayor  protección  únicamente  deben  tratarse  con  fines relacionados con la salud cuando sea necesario para lograr dichos fines en beneficio de las personas físicas y de la sociedad  en  su  conjunto,  en  particular  en  el  contexto  de  la  gestión  de  los  servicios  y  sistemas  sanitarios  o  de protección  social, incluido el tratamiento  de esos datos por  las autoridades  gestoras de la sanidad  y las autoridades sanitarias nacionales centrales con fines de control de calidad, gestión de la información y supervisión general nacional y local del sistema sanitario o de protección social, y garantía de la continuidad de la asistencia  sanitaria  o  la  protección  social  y  la  asistencia  sanitaria  transfronteriza  o  fines  de  seguridad,  supervisión y  alerta  sanitaria,  o  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines estadísticos,  basados  en  el  Derecho  de  la  Unión  o  del  Estado  miembro  que  ha  de  cumplir  un  objetivo  de  interés público,  así  como  para  estudios  realizados  en  interés  público  en  el  ámbito  de  la  salud  pública.  Por  tanto,  el presente  Reglamento  debe  establecer  condiciones  armonizadas  para  el  tratamiento  de  categorías  especiales  de datos  personales  relativos  a  la  salud,  en  relación  con  necesidades  específicas,  en  particular  si  el  tratamiento  de esos  datos  lo  realizan,  con  fines  relacionados  con  la  salud,  personas  sujetas  a  la  obligación  legal  de  secreto

profesional.  El  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  debe  establecer  medidas  específicas  y  adecuadas para  proteger  los  derechos  fundamentales  y  los  datos  personales  de  las  personas  físicas.  Los  Estados  miembros deben  estar  facultados  para  mantener  o  introducir  otras  condiciones,  incluidas  limitaciones,  con  respecto  al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud. No obstante, esto no ha de suponer un  obstáculo  para  la  libre  circulación  de  datos  personales  dentro  de  la  Unión  cuando  tales  condiciones  se apliquen al tratamiento transfronterizo de esos datos.

- (54) El  tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos  personales,  sin  el  consentimiento  del  interesado,  puede  ser necesario  por  razones  de  interés  público  en  el  ámbito  de  la  salud  pública.  Ese  tratamiento  debe  estar  sujeto  a medidas  adecuadas  y  específicas  a  fin  de  proteger  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas.  En  ese contexto,  «salud  pública»  debe  interpretarse  en  la  definición  del  Reglamento  (CE)  n. o 1338/2008  del  Parlamento Europeo  y  del  Consejo  ( 1 ),  es  decir,  todos  los  elementos  relacionados  con  la  salud,  concretamente  el  estado  de salud,  con  inclusión  de  la  morbilidad  y  la  discapacidad,  los  determinantes  que  influyen  en  dicho  estado  de  salud, las  necesidades  de  asistencia  sanitaria,  los  recursos  asignados  a  la  asistencia  sanitaria,  la  puesta  a  disposición  de asistencia sanitaria y el acceso universal a ella, así como los gastos y la financiación de la asistencia sanitaria, y las causas  de  mortalidad.  Este  tratamiento  de  datos  relativos  a  la  salud  por  razones  de  interés  público  no  debe  dar lugar  a  que  terceros,  como  empresarios,  compañías  de  seguros  o  entidades  bancarias,  traten  los  datos  personales con otros fines.
- (55) Se  realiza  además  por  razones  de  interés  público  el  tratamiento  de  datos  personales  por  las  autoridades  públicas con  el  fin  de  alcanzar  los  objetivos,  establecidos  en  el  Derecho  constitucional  o  en  el  Derecho  internacional público, de asociaciones religiosas reconocidas oficialmente.
- (56) Si,  en  el  marco de actividades electorales, el funcionamiento del sistema democrático exige en un Estado miembro que  los partidos  políticos recopilen  datos  personales  sobre  las  opiniones  políticas de  las  personas,  puede autorizarse  el  tratamiento  de  estos  datos  por  razones  de  interés  público,  siempre  que  se  ofrezcan  garantías adecuadas.
- (57) Si  los  datos  personales  tratados  por  un  responsable  no  le  permiten  identificar  a  una  persona  física,  el  responsable no  debe  estar  obligado  a  obtener  información  adicional  para  identificar  al  interesado  con  la  única  finalidad  de cumplir  cualquier  disposición  del  presente  Reglamento.  No  obstante,  el  responsable  del  tratamiento  no  debe negarse  a  recibir  información  adicional  facilitada  por  el  interesado  a  fin  de  respaldarle  en  el  ejercicio  de  sus derechos.  La  identificación  debe  incluir  la  identificación  digital  de  un  interesado,  por  ejemplo  mediante  un mecanismo de autenticación, como las mismas credenciales, empleadas por el interesado para abrir una sesión en el  servicio en línea ofrecido por el responsable.
- (58) El principio de transparencia  exige  que  toda  información  dirigida  al  público  o  al interesado  sea concisa, fácilmente  accesible  y  fácil  de  entender,  y  que  se  utilice  un  lenguaje  claro  y  sencillo,  y,  además,  en  su  caso,  se visualice.  Esta  información  podría  facilitarse  en  forma  electrónica,  por  ejemplo,  cuando  esté  dirigida  al  público, mediante un  sitio  web.  Ello  es  especialmente  pertinente  en  situaciones  en  las  que  la  proliferación  de  agentes  y  la complejidad  tecnológica  de  la  práctica  hagan  que  sea  difícil  para  el  interesado  saber  y  comprender  si  se  están recogiendo,  por  quién  y  con  qué  finalidad,  datos  personales  que  le  conciernen,  como  es  en  el  caso  de  la publicidad en línea. Dado que los niños merecen una protección específica, cualquier información y comunicación cuyo tratamiento les afecte debe facilitarse en un lenguaje claro y sencillo que sea fácil de entender.
- (59) Deben  arbitrarse fórmulas  para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos  en  virtud del presente Reglamento,  incluidos  los  mecanismos  para  solicitar  y,  en  su  caso,  obtener  de  forma  gratuita,  en  particular,  el acceso  a  los  datos  personales  y  su  rectificación  o  supresión,  así  como  el  ejercicio  del  derecho  de  oposición.  El responsable  del  tratamiento  también  debe  proporcionar  medios  para  que  las  solicitudes  se  presenten  por  medios electrónicos,  en  particular  cuando  los  datos  personales  se  tratan  por  medios  electrónicos.  El  responsable  del tratamiento  debe  estar  obligado  a  responder  a  las  solicitudes  del  interesado  sin  dilación  indebida  y  a  más  tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a atenderlas.

( 1 ) Reglamento (CE) n. o  1338/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2008, sobre estadísticas comunitarias de salud pública y de salud y seguridad en el trabajo (DO L 354 de 31.12.2008, p. 70).

- (60) Los  principios  de  tratamiento  leal  y  transparente  exigen  que  se  informe  al  interesado  de  la  existencia  de  la operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información  complementaria  sea  necesaria  para  garantizar  un  tratamiento  leal  y  transparente,  habida  cuenta  de las  circunstancias  y  del  contexto  específicos  en  que  se  traten  los  datos  personales.  Se  debe  además  informar  al interesado  de  la  existencia  de  la  elaboración  de  perfiles  y  de  las  consecuencias  de  dicha  elaboración.  Si  los  datos personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias  en  caso  de  que  no  lo  hicieran.  Dicha  información  puede  transmitirse  en  combinación  con  unos iconos  normalizados  que  ofrezcan,  de  forma  fácilmente  visible,  inteligible  y  claramente  legible,  una  adecuada visión  de  conjunto  del  tratamiento  previsto.  Los  iconos  que  se  presentan  en  formato  electrónico  deben  ser legibles mecánicamente.
- (61) Se  debe  facilitar  a  los  interesados  la  información  sobre  el  tratamiento  de  sus  datos  personales  en  el  momento  en que  se  obtengan  de  ellos  o,  si  se  obtienen  de  otra  fuente,  en  un  plazo  razonable,  dependiendo  de  las  circuns­ tancias  del  caso.  Si  los  datos  personales  pueden  ser  comunicados  legítimamente  a  otro  destinatario,  se  debe informar  al  interesado  en  el  momento  en  que  se  comunican  al  destinatario  por  primera  vez.  El  responsable  del tratamiento  que  proyecte  tratar los datos  para un  fin  que  no  sea aquel para el  que  se  recogieron  debe proporcionar al interesado, antes de dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y otra información necesaria.  Cuando  el  origen de  los  datos  personales  no  pueda  facilitarse  al  interesado  por  haberse  utilizado varias fuentes, debe facilitarse información general.
- (62) Sin  embargo,  no  es  necesario  imponer  la  obligación  de  proporcionar  información  cuando  el  interesado ya  posea la  información, cuando el registro o la comunicación de los datos personales estén expresamente establecidos por ley,  o  cuando  facilitar  la  información  al  interesado  resulte  imposible  o  exija  un  esfuerzo  desproporcionado.  Tal podría  ser  particularmente  el  caso  cuando  el  tratamiento  se  realice  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines de  investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos.  A  este  respecto,  debe  tomarse  en  consideración  el número de interesados, la antigüedad de los datos y las garantías adecuadas adoptadas.
- (63) Los  interesados  deben  tener  derecho  a  acceder  a  los  datos  personales  recogidos  que  le  conciernan  y  a  ejercer dicho  derecho  con  facilidad  y  a  intervalos  razonables,  con  el  fin  de  conocer  y  verificar  la  licitud  del  tratamiento. Ello  incluye  el  derecho  de  los  interesados  a  acceder  a  datos  relativos  a  la  salud,  por  ejemplo  los  datos  de  sus historias clínicas que contengan  información  como  diagnósticos,  resultados de  exámenes,  evaluaciones de facultativos  y  cualesquiera  tratamientos  o  intervenciones  practicadas.  Todo  interesado  debe,  por  tanto,  tener  el derecho  a  conocer  y  a  que  se  le  comuniquen,  en  particular,  los  fines  para  los  que  se  tratan  los  datos  personales, su  plazo  de  tratamiento,  sus  destinatarios,  la  lógica  implícita  en  todo  tratamiento  automático  de  datos  personales y,  por  lo  menos  cuando  se  base  en  la  elaboración  de  perfiles,  las  consecuencias  de  dicho  tratamiento.  Si  es posible,  el  responsable  del  tratamiento  debe  estar  facultado  para  facilitar  acceso  remoto  a  un  sistema  seguro  que ofrezca  al  interesado  un  acceso  directo  a  sus  datos  personales.  Este  derecho  no  debe  afectar  negativamente  a  los derechos y libertades  de terceros,  incluidos  los  secretos comerciales  o  la  propiedad  intelectual  y,  en  particular,  los derechos  de  propiedad  intelectual  que  protegen  programas  informáticos.  No  obstante,  estas  consideraciones  no deben tener como resultado la negativa a  prestar  toda la  información  al  interesado.  Si  trata  una  gran  cantidad  de información  relativa  al  interesado,  el  responsable  del  tratamiento  debe  estar  facultado  para  solicitar  que,  antes  de facilitarse  la  información,  el  interesado  especifique  la  información  o  actividades  de  tratamiento  a  que  se  refiere  la solicitud.
- (64) El  responsable  del  tratamiento  debe  utilizar  todas  las  medidas  razonables  para  verificar  la  identidad  de  los interesados  que  soliciten  acceso,  en  particular  en  el  contexto  de  los  servicios  en  línea  y  los  identificadores  en línea.  El  responsable  no  debe  conservar  datos  personales  con  el  único  propósito  de  poder  responder  a  posibles solicitudes.
- (65) Los  interesados  deben  tener  derecho  a  que  se  rectifiquen  los  datos  personales  que  le  conciernen  y  un  «derecho  al olvido»  si  la  retención  de  tales  datos  infringe  el  presente  Reglamento  o  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros  aplicable  al  responsable  del  tratamiento.  En  particular,  los  interesados  deben  tener  derecho  a  que  sus datos  personales  se  supriman  y  dejen  de  tratarse  si  ya  no  son  necesarios  para  los  fines  para  los  que  fueron recogidos  o  tratados  de  otro  modo,  si  los  interesados  han  retirado  su  consentimiento  para  el  tratamiento  o  se oponen  al  tratamiento  de  datos  personales  que  les  conciernen,  o  si  el  tratamiento  de  sus  datos  personales incumple  de  otro  modo  el  presente  Reglamento.  Este  derecho  es  pertinente  en  particular  si  el  interesado  dio  su

consentimiento  siendo  niño  y  no  se  es  plenamente  consciente  de  los  riesgos  que  implica  el  tratamiento,  y  más tarde  quiere  suprimir  tales  datos  personales,  especialmente  en  internet.  El  interesado  debe  poder  ejercer  este derecho  aunque  ya  no  sea  un  niño.  Sin  embargo,  la  retención  ulterior  de  los  datos  personales  debe  ser  lícita cuando  sea  necesaria  para  el  ejercicio  de  la  libertad  de  expresión  e  información,  para  el  cumplimiento  de  una obligación  legal,  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes públicos  conferidos  al  responsable  del  tratamiento,  por  razones  de  interés  público  en  el  ámbito  de  la  salud pública,  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos,  o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

- (66) A  fin  de  reforzar  el  «derecho  al  olvido»  en  el  entorno  en  línea,  el  derecho  de  supresión  debe  ampliarse  de  tal forma  que  el  responsable  del  tratamiento  que  haya  hecho  públicos  datos  personales  esté  obligado  a  indicar  a  los responsables  del  tratamiento  que  estén  tratando  tales  datos  personales  que  supriman  todo  enlace  a  ellos,  o  las copias  o  réplicas  de  tales  datos.  Al  proceder  así,  dicho  responsable  debe  tomar  medidas  razonables,  teniendo  en cuenta  la  tecnología  y  los  medios  a  su  disposición,  incluidas  las  medidas  técnicas,  para  informar  de  la  solicitud del interesado a los responsables que estén tratando los datos personales.
- (67) Entre  los  métodos  para  limitar  el  tratamiento  de  datos  personales  cabría  incluir  los  consistentes  en  trasladar temporalmente los datos seleccionados a otro sistema de tratamiento, en impedir el acceso de usuarios a los datos personales  seleccionados  o  en  retirar  temporalmente  los  datos  publicados  de  un  sitio  internet.  En  los  ficheros automatizados  la  limitación  del  tratamiento  debe  realizarse,  en  principio,  por  medios  técnicos,  de  forma  que  los datos personales no sean objeto de operaciones de tratamiento ulterior  ni puedan modificarse. El hecho de que el tratamiento de los datos personales esté limitado debe indicarse claramente en el sistema.
- (68) Para reforzar aún más el control sobre sus propios datos, cuando el tratamiento de los datos personales se efectúe por medios automatizados, debe permitirse asimismo que los interesados que hubieran facilitado datos personales que  les  conciernan  a  un  responsable  del  tratamiento  los  reciban  en  un  formato  estructurado,  de  uso  común,  de lectura  mecánica  e  interoperable,  y  los  transmitan  a  otro  responsable  del  tratamiento.  Debe  alentarse  a  los responsables a crear  formatos interoperables que permitan la portabilidad de datos. Dicho derecho debe aplicarse cuando  el  interesado  haya  facilitado  los  datos  personales  dando  su  consentimiento  o  cuando  el  tratamiento  sea necesario  para  la  ejecución  de  un  contrato.  No  debe  aplicarse  cuando  el  tratamiento  tiene  una  base  jurídica distinta  del  consentimiento o  el  contrato. Por  su  propia  naturaleza,  dicho  derecho  no  debe  ejercerse  en  contra  de responsables que traten datos personales en el ejercicio de sus funciones públicas. Por lo tanto, no debe aplicarse, cuando  el  tratamiento  de  los  datos  personales  sea  necesario  para  cumplir  una  obligación  legal  aplicable  al responsable  o  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes públicos  conferidos  al  responsable.  El  derecho  del  interesado  a  transmitir  o  recibir  datos  personales  que  lo conciernan  no  debe  obligar  al  responsable  a  adoptar  o  mantener  sistemas  de  tratamiento  que  sean  técnicamente compatibles. Cuando un conjunto de datos personales determinado concierna a más de un interesado, el derecho a  recibir  tales  datos  se  debe  entender  sin  menoscabo  de  los  derechos  y  libertades  de  otros  interesados  de conformidad  con  el  presente  Reglamento.  Por  otra  parte,  ese  derecho  no  debe  menoscabar  el  derecho  del interesado  a  obtener  la  supresión  de  los  datos  personales  y  las  limitaciones  de  ese  derecho  recogidas  en  el presente  Reglamento,  y  en  particular  no  debe  implicar  la  supresión  de  los  datos  personales  concernientes  al interesado  que  este  haya  facilitado  para  la  ejecución  de  un  contrato,  en  la  medida y  durante  el  tiempo  en  que  los datos  personales  sean  necesarios  para  la  ejecución  de  dicho  contrato.  El  interesado  debe  tener  derecho  a  que  los datos  personales  se  transmitan  directamente  de  un  responsable  del  tratamiento  a  otro,  cuando  sea  técnicamente posible.
- (69) En  los  casos  en  que  los  datos  personales  puedan  ser  tratados  lícitamente  porque  el  tratamiento  es  necesario  para el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  conferidos  al responsable  del  tratamiento  o  por  motivos  de  intereses  legítimos  del  responsable  o  de  un  tercero,  el  interesado debe,  sin  embargo,  tener  derecho  a  oponerse  al  tratamiento  de  cualquier  dato  personal  relativo  a  su  situación particular.  Debe  ser  el  responsable  el  que  demuestre  que  sus  intereses  legítimos  imperiosos  prevalecen  sobre  los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado.
- (70) Si  los  datos  personales  son  tratados  con  fines  de  mercadotecnia  directa,  el  interesado  debe  tener  derecho  a oponerse  a  dicho  tratamiento,  inclusive  a  la  elaboración  de  perfiles  en  la  medida  en  que  esté  relacionada  con dicha  mercadotecnia  directa,  ya  sea  con  respecto  a  un  tratamiento  inicial  o  ulterior,  y  ello  en  cualquier  momento y  sin  coste  alguno.  Dicho  derecho  debe  comunicarse  explícitamente  al  interesado  y  presentarse  claramente  y  al margen de cualquier otra información.

- (71) El  interesado  debe  tener  derecho  a  no  ser  objeto  de  una  decisión,  que  puede  incluir  una  medida,  que  evalúe aspectos  personales  relativos  a  él,  y  que  se  base  únicamente  en  el  tratamiento  automatizado  y  produzca  efectos jurídicos  en  él  o  le  afecte  significativamente  de  modo  similar,  como  la  denegación  automática de  una  solicitud  de crédito en línea o los servicios de contratación en red en los que no medie intervención humana alguna. Este tipo de  tratamiento  incluye  la  elaboración  de  perfiles  consistente  en  cualquier  forma  de  tratamiento  de  los  datos personales  que  evalúe  aspectos  personales  relativos  a  una  persona  física,  en  particular  para  analizar  o  predecir aspectos  relacionados  con  el  rendimiento  en  el  trabajo,  la  situación  económica,  la  salud,  las  preferencias  o intereses  personales,  la  fiabilidad  o  el  comportamiento,  la  situación  o  los  movimientos  del  interesado,  en  la medida  en  que  produzca  efectos  jurídicos  en  él  o  le  afecte  significativamente  de  modo  similar.  Sin  embargo,  se deben  permitir  las  decisiones  basadas  en  tal  tratamiento,  incluida  la  elaboración  de  perfiles,  si  lo  autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los Estados miembros aplicable al responsable del tratamiento, incluso con  fines  de  control  y  prevención  del  fraude  y  la  evasión  fiscal,  realizada  de  conformidad  con  las  reglamen­ taciones,  normas  y  recomendaciones  de  las  instituciones  de  la  Unión  o  de  los  órganos  de  supervisión  nacionales y  para  garantizar  la  seguridad  y  la  fiabilidad  de  un  servicio  prestado  por  el  responsable  del  tratamiento,  o necesario  para  la  conclusión  o  ejecución  de  un  contrato  entre  el  interesado  y  un  responsable  del  tratamiento,  o en los casos en los que el interesado haya dado su consentimiento explícito. En cualquier caso, dicho tratamiento debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se deben incluir la información específica al interesado y el  derecho  a  obtener  intervención  humana,  a  expresar  su  punto  de  vista,  a  recibir  una  explicación  de  la  decisión tomada después de tal evaluación y a impugnar la decisión. Tal medida no debe afectar a un menor.

A  fin  de  garantizar  un  tratamiento  leal  y  transparente  respecto  del  interesado,  teniendo  en  cuenta  las  circuns­ tancias  y  contexto  específicos  en  los  que  se  tratan  los  datos  personales,  el  responsable  del  tratamiento  debe utilizar  procedimientos  matemáticos  o  estadísticos  adecuados  para  la  elaboración  de  perfiles,  aplicar  medidas técnicas  y  organizativas  apropiadas  para  garantizar,  en  particular,  que  se  corrigen  los  factores  que  introducen inexactitudes  en  los  datos  personales  y  se  reduce  al  máximo  el  riesgo  de  error,  asegurar  los  datos  personales  de forma  que  se  tengan  en  cuenta  los  posibles  riesgos  para  los  intereses  y  derechos  del  interesado  y  se  impidan, entre  otras  cosas,  efectos  discriminatorios  en  las  personas  físicas  por  motivos  de  raza  u  origen  étnico,  opiniones políticas,  religión  o  creencias,  afiliación  sindical,  condición  genética  o  estado  de  salud  u  orientación  sexual,  o  que den  lugar  a  medidas  que  produzcan  tal  efecto.  Las  decisiones  automatizadas  y  la  elaboración  de  perfiles  sobre  la base de categorías particulares de datos personales únicamente deben permitirse en condiciones específicas.

- (72) La  elaboración  de  perfiles  está  sujeta  a  las  normas  del  presente  Reglamento  que  rigen  el  tratamiento  de  datos personales,  como  los  fundamentos  jurídicos del  tratamiento o  los  principios  de  la  protección  de  datos.  El  Comité Europeo de Protección de Datos establecido por el presente Reglamento (en lo sucesivo, el «Comité») debe tener la posibilidad de formular orientaciones en este contexto.
- (73) El Derecho de la Unión o de los Estados miembros puede imponer restricciones a determinados principios y a los derechos de información, acceso, rectificación o supresión de datos personales, al derecho a la portabilidad de los datos,  al  derecho de  oposición, a  las  decisiones  basadas  en  la  elaboración  de  perfiles,  así  como  a  la  comunicación de  una  violación  de  la  seguridad  de  los  datos  personales  a  un  interesado  y  a  determinadas  obligaciones  conexas de  los  responsables  del  tratamiento,  en  la  medida  en  que  sea  necesario  y  proporcionado  en  una  sociedad democrática  para  salvaguardar  la  seguridad  pública,  incluida  la  protección  de  la  vida  humana,  especialmente  en respuesta  a  catástrofes  naturales  o  de  origen  humano,  la  prevención,  investigación  y  el  enjuiciamiento  de infracciones  penales  o  la  ejecución  de  sanciones  penales,  incluida  la  protección  frente  a  las  amenazas  contra  la seguridad  pública  o  de  violaciones  de  normas  deontológicas  en  las  profesiones  reguladas,  y  su  prevención,  otros objetivos  importantes  de  interés  público  general  de  la  Unión  o  de  un  Estado  miembro,  en  particular  un importante interés económico o financiero de la Unión o de un Estado miembro, la llevanza de registros públicos por  razones  de  interés  público  general,  el  tratamiento  ulterior  de  datos  personales  archivados  para  ofrecer información  específica  relacionada  con  el  comportamiento  político  durante  los  regímenes  de  antiguos  Estados totalitarios,  o  la  protección  del  interesado  o  de  los  derechos  y  libertades  de  otros,  incluida  la  protección  social,  la salud  pública  y  los  fines  humanitarios.  Dichas  restricciones  deben  ajustarse  a  lo  dispuesto  en  la  Carta  y  en  el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
- (74) Debe  quedar  establecida  la  responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  por  cualquier  tratamiento  de  datos personales  realizado  por  él  mismo  o  por  su  cuenta.  En  particular,  el  responsable  debe  estar  obligado  a  aplicar medidas  oportunas  y  eficaces  y  ha  de  poder  demostrar  la  conformidad  de  las  actividades  de  tratamiento  con  el presente  Reglamento,  incluida  la  eficacia  de  las  medidas.  Dichas  medidas  deben  tener  en  cuenta  la  naturaleza,  el ámbito,  el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento  así  como  el  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas físicas.

- (75) Los  riesgos  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  de  gravedad  y  probabilidad  variables,  pueden deberse  al  tratamiento  de  datos  que  pudieran  provocar  daños  y  perjuicios  físicos,  materiales  o  inmateriales,  en particular  en  los  casos  en  los  que  el  tratamiento  pueda  dar  lugar  a  problemas  de  discriminación,  usurpación  de identidad  o  fraude,  pérdidas  financieras,  daño  para  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad  de  datos  sujetos  al secreto profesional, reversión  no  autorizada  de  la  seudonimización  o  cualquier  otro  perjuicio  económico  o  social significativo;  en  los  casos  en  los  que  se  prive  a  los  interesados  de  sus  derechos  y  libertades  o  se  les  impida ejercer el  control  sobre  sus  datos  personales;  en  los  casos  en  los  que  los  datos  personales  tratados  revelen  el  origen étnico o racial, las opiniones  políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento  de  datos  genéticos,  datos  relativos  a  la  salud  o  datos  sobre  la  vida  sexual,  o  las  condenas  e infracciones  penales  o  medidas  de  seguridad  conexas;  en  los  casos  en  los  que  se  evalúen  aspectos  personales,  en particular  el  análisis  o  la  predicción  de  aspectos  referidos  al  rendimiento  en  el  trabajo,  situación  económica, salud,  preferencias  o  intereses  personales,  fiabilidad  o  comportamiento,  situación  o  movimientos,  con  el  fin  de crear  o  utilizar  perfiles  personales;  en  los  casos  en  los  que  se  traten  datos  personales  de  personas  vulnerables,  en particular  niños; o en los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de interesados.
- (76) La  probabilidad  y  la  gravedad  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  del  interesado  debe  determinarse  con referencia  a  la  naturaleza,  el  alcance,  el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento  de  datos.  El  riesgo  debe  ponderarse sobre la  base  de  una  evaluación  objetiva  mediante la  cual  se  determine  si  las  operaciones  de  tratamiento de  datos suponen un riesgo o si el riesgo es alto.
- (77) Se  podrían  proporcionar  directrices  para  la  aplicación  de  medidas  oportunas  y  para  demostrar  el  cumplimiento por  parte  del  responsable  o  del  encargado  del  tratamiento,  especialmente  con  respecto  a  la  identificación  del riesgo relacionado con el tratamiento, a su evaluación en términos de origen, naturaleza, probabilidad y gravedad y  a  la  identificación  de  buenas  prácticas  para  mitigar  el  riesgo,  que  revistan,  en  particular,  la  forma  de  códigos  de conducta  aprobados,  certificaciones  aprobadas,  directrices  dadas  por  el  Comité  o  indicaciones  proporcionadas por  un  delegado  de  protección  de  datos.  El  Comité  también  puede  emitir  directrices  sobre  operaciones  de tratamiento  que  se  considere  improbable  supongan  un  alto  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas físicas, e indicar qué medidas pueden ser suficientes en dichos casos para afrontar el riesgo en cuestión.
- (78) La  protección  de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas  con  respecto  al  tratamiento  de  datos  personales exige  la  adopción  de  medidas  técnicas  y organizativas  apropiadas  con  el  fin  de  garantizar  el  cumplimiento  de  los requisitos  del  presente  Reglamento.  A  fin  de  poder  demostrar  la  conformidad  con  el  presente  Reglamento,  el responsable  del  tratamiento  debe  adoptar  políticas  internas  y  aplicar  medidas  que  cumplan  en  particular  los principios  de  protección  de  datos  desde  el  diseño y  por  defecto.  Dichas  medidas  podrían  consistir,  entre  otras,  en reducir  al  máximo  el  tratamiento  de  datos  personales,  seudonimizar  lo  antes  posible  los  datos  personales,  dar transparencia  a  las  funciones  y  el  tratamiento  de  datos  personales,  permitiendo  a  los  interesados  supervisar  el tratamiento  de  datos  y  al  responsable  del  tratamiento  crear  y  mejorar  elementos  de  seguridad.  Al  desarrollar, diseñar,  seleccionar  y  usar  aplicaciones,  servicios  y  productos  que  están  basados  en  el  tratamiento  de  datos personales  o  que  tratan  datos  personales  para  cumplir  su  función,  ha  de  alentarse  a  los  productores  de  los productos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando desarrollan y  diseñen  estos  productos,  servicios  y  aplicaciones,  y  que  se  aseguren,  con  la  debida  atención  al  estado  de  la técnica, de que los responsables y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones  en  materia  de  protección  de  datos.  Los  principios  de  la  protección  de  datos  desde  el  diseño  y  por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos.
- (79) La  protección  de  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados,  así  como  la  responsabilidad  de  los  responsables  y encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión por  parte de las autoridades de control y a  las  medidas  adoptadas  por  ellas,  requieren  una  atribución  clara  de  las  responsabilidades  en  virtud  del  presente Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.
- (80) El  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento  no  establecido  en  la  Unión  que  esté  tratando  datos  personales  de interesados  que  residan  en  la  Unión  y cuyas  actividades  de  tratamiento  están  relacionadas  con  la  oferta  de  bienes o  servicios  a  dichos  interesados  en  la  Unión,  independientemente  de  si  se  requiere  un  pago  por  parte  de  estos,  o con  el  control  de  su  comportamiento  en  la  medida  en  que  este  tenga  lugar  en  la  Unión,  debe  designar  a  un representante,  a  menos  que  el  tratamiento  sea  ocasional,  no  incluya  el  tratamiento  a  gran  escala  de  categorías especiales  de  datos  personales  o  el  tratamiento  de  datos  personales  relativos  a  condenas  e  infracciones  penales,  y sea  improbable  que  entrañe  un  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  vista  la  naturaleza,  el

contexto,  el  ámbito y  los  fines  del  tratamiento,  o  si  el  responsable  del  tratamiento  es  una  autoridad  u  organismo público.  El  representante  debe  actuar  por  cuenta  del  responsable  o  el  encargado  y  puede  ser  contactado  por cualquier  autoridad  de  control.  El  representante  debe  ser  designado  expresamente  por  mandato  escrito  del responsable  o  del  encargado  para  que  actúe  en  su  nombre  con  respecto  a  las  obligaciones  que  les  incumben  en virtud  del  presente  Reglamento.  La  designación  de  dicho  representante  no  afecta  a  la  responsabilidad  del responsable  o  del  encargado  en  virtud  del  presente  Reglamento.  Dicho  representante  debe  desempeñar  sus funciones  conforme  al  mandato  recibido  del  responsable  o  del  encargado,  incluida  la  cooperación  con  las autoridades de control competentes en relación con cualquier medida que se tome para garantizar el cumplimiento  del  presente  Reglamento.  El  representante  designado  debe  estar  sujeto  a  medidas  coercitivas  en caso de incumplimiento por parte del responsable o del encargado.

- (81) Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo  el  encargado  por  cuenta  del  responsable,  este,  al  encomendar  actividades  de  tratamiento  a  un  encargado, debe  recurrir  únicamente  a  encargados  que  ofrezcan  suficientes  garantías,  en  particular  en  lo  que  respecta  a conocimientos  especializados,  fiabilidad  y  recursos,  de  cara  a  la  aplicación  de  medidas  técnicas  y  organizativas que  cumplan  los  requisitos  del  presente  Reglamento,  incluida  la  seguridad  del  tratamiento.  La  adhesión  del encargado  a  un  código  de  conducta  aprobado  o  a  un  mecanismo  de  certificación  aprobado  puede  servir  de elemento  para  demostrar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  por  parte  del  responsable.  El  tratamiento  por  un encargado debe regirse por  un contrato u otro  acto jurídico  con  arreglo  al  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados miembros  que  vincule  al  encargado  con  el  responsable,  que  fije  el  objeto  y  la  duración  del  tratamiento,  la naturaleza y fines del tratamiento, el tipo de datos personales y las categorías de interesados, habida cuenta de las funciones y responsabilidades específicas del encargado en el contexto del tratamiento que ha de llevarse a cabo y del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  del  interesado.  El  responsable  y  el  encargado  pueden  optar  por  basarse en  un  contrato  individual  o  en  cláusulas  contractuales  tipo  que  adopte  directamente  la  Comisión  o  que  primero adopte una autoridad de control de conformidad con el mecanismo de coherencia y posteriormente la Comisión. Una vez  finalizado  el  tratamiento  por  cuenta  del  responsable,  el  encargado  debe,  a  elección  de  aquel,  devolver  o suprimir los datos personales, salvo que el Derecho de la Unión o de los Estados miembros aplicable al encargado del tratamiento obligue a conservar los datos.
- (82) Para  demostrar  la  conformidad  con  el  presente  Reglamento,  el  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento  debe mantener registros de las actividades de tratamiento bajo su responsabilidad. Todos los responsables y encargados están  obligados  a  cooperar  con  la  autoridad  de  control  y  a  poner  a  su  disposición,  previa  solicitud,  dichos registros, de modo que puedan servir para supervisar las operaciones de tratamiento.
- (83) A  fin  de  mantener  la  seguridad  y  evitar  que  el  tratamiento  infrinja  lo  dispuesto  en  el  presente  Reglamento,  el responsable  o  el  encargado  deben  evaluar  los  riesgos  inherentes  al  tratamiento y  aplicar  medidas  para  mitigarlos, como  el  cifrado.  Estas  medidas  deben  garantizar  un  nivel  de  seguridad  adecuado,  incluida  la  confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración  accidental  o  ilícita  de  datos  personales  transmitidos,  conservados  o  tratados  de  otra  forma,  o  la comunicación o acceso  no  autorizados  a  dichos  datos,  susceptibles  en  particular  de  ocasionar  daños  y  perjuicios físicos, materiales o inmateriales.
- (84) A  fin  de  mejorar  el  cumplimiento  del  presente  Reglamento  en  aquellos  casos  en  los  que  sea  probable  que  las operaciones  de  tratamiento  entrañen  un  alto  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas,  debe incumbir  al  responsable  del  tratamiento  la  realización  de  una  evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de datos,  que  evalúe,  en  particular,  el  origen,  la  naturaleza,  la  particularidad  y  la  gravedad  de  dicho  riesgo.  El resultado  de  la  evaluación  debe  tenerse  en  cuenta  cuando  se  decidan  las  medidas  adecuadas  que  deban  tomarse con  el  fin  de  demostrar  que  el  tratamiento  de  los  datos  personales  es  conforme  con  el  presente  Reglamento.  Si una evaluación de impacto relativa a la protección de datos muestra que las operaciones de tratamiento entrañan un  alto  riesgo  que  el  responsable  no  puede  mitigar  con  medidas  adecuadas  en  términos  de  tecnología  disponible y costes de aplicación, debe consultarse a la autoridad de control antes del tratamiento.
- (85) Si  no  se  toman  a  tiempo  medidas  adecuadas,  las  violaciones  de  la  seguridad  de  los  datos  personales  pueden entrañar  daños  y  perjuicios  físicos,  materiales  o  inmateriales  para  las  personas  físicas,  como  pérdida  de  control sobre  sus  datos  personales  o  restricción  de  sus  derechos,  discriminación,  usurpación  de  identidad,  pérdidas financieras,  reversión  no  autorizada  de  la  seudonimización,  daño  para  la  reputación,  pérdida  de  confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, o cualquier otro perjuicio económico o social significativo para la persona

física  en  cuestión.  Por  consiguiente,  tan  pronto  como  el  responsable  del  tratamiento  tenga  conocimiento  de  que se  ha  producido  una  violación  de  la  seguridad  de  los  datos  personales,  el  responsable  debe,  sin  dilación  indebida y,  de  ser  posible,  a  más  tardar  72  horas  después  de  que  haya  tenido  constancia  de  ella,  notificar  la violación  de  la seguridad  de  los  datos  personales  a  la  autoridad  de  control  competente,  a  menos  que  el  responsable  pueda demostrar,  atendiendo  al  principio  de  responsabilidad  proactiva,  la  improbabilidad  de  que  la  violación  de  la seguridad  de  los  datos  personales  entrañe  un  riesgo  para  los  derechos  y  las  libertades  de  las  personas  físicas.  Si dicha  notificación  no  es  posible  en  el  plazo  de  72  horas,  debe  acompañarse  de  una  indicación  de  los  motivos  de la  dilación, pudiendo facilitarse información por fases sin más dilación indebida.

- (86) El  responsable  del  tratamiento  debe  comunicar  al  interesado  sin  dilación  indebida  la  violación  de  la  seguridad  de los  datos  personales  en  caso  de  que  puede  entrañar  un  alto  riesgo  para  sus  derechos  y  libertades,  y  permitirle tomar las precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los  datos  personales  y  las  recomendaciones  para  que  la  persona  física  afectada  mitigue  los  potenciales  efectos adversos  resultantes  de  la  violación.  Dichas  comunicaciones  a  los  interesados  deben  realizarse  tan  pronto  como sea  razonablemente  posible y en  estrecha cooperación  con  la  autoridad  de  control,  siguiendo  sus  orientaciones  o las  de  otras  autoridades  competentes,  como  las  autoridades  policiales.  Así,  por  ejemplo,  la  necesidad  de  mitigar un riesgo de daños y perjuicios inmediatos justificaría una rápida comunicación con los interesados, mientras que cabe justificar  que  la  comunicación  lleve más tiempo por la necesidad de aplicar  medidas adecuadas para impedir violaciones de la seguridad de los datos personales continuas o similares.
- (87) Debe  verificarse  si  se  ha  aplicado  toda  la  protección  tecnológica  adecuada  y  se  han  tomado  las  medidas  organi­ zativas  oportunas  para  determinar  de  inmediato  si  se  ha  producido  una  violación  de  la  seguridad  de  los  datos personales  y  para  informar  sin  dilación  a  la  autoridad  de  control  y  al  interesado.  Debe  verificarse  que  la notificación  se  ha  realizado  sin  dilación  indebida  teniendo  en  cuenta,  en particular,  la  naturaleza y  gravedad  de  la violación de la  seguridad  de  los  datos  personales  y  sus  consecuencias  y efectos  adversos  para  el  interesado.  Dicha notificación  puede  resultar  en  una  intervención  de  la  autoridad  de  control  de  conformidad  con  las  funciones  y poderes que establece el presente Reglamento.
- (88) Al  establecer  disposiciones  de  aplicación  sobre  el  formato y  los  procedimientos  aplicables  a  la  notificación  de  las violaciones de la seguridad de los datos personales, hay que tener debidamente en cuenta las circunstancias de tal violación,  inclusive  si  los  datos  personales  habían  sido  protegidos  mediante  las  medidas  técnicas  de  protección adecuadas,  limitando  eficazmente  la  probabilidad  de  usurpación  de  identidad  u  otras  formas  de  uso  indebido. Asimismo,  estas  normas  y  procedimientos  deben  tener  en  cuenta  los  intereses  legítimos  de  las  autoridades policiales  en  caso  de  que  una  comunicación  prematura  pueda  obstaculizar  innecesariamente  la  investigación  de las circunstancias de una violación de la seguridad de los datos personales.
- (89) La  Directiva  95/46/CE  estableció  la  obligación  general  de  notificar  el  tratamiento  de  datos  personales  a  las autoridades  de  control.  Pese  a  implicar  cargas  administrativas  y  financieras,  dicha  obligación,  sin  embargo,  no contribuyó  en  todos  los  casos  a  mejorar  la  protección  de  los  datos  personales.  Por  tanto,  estas  obligaciones generales de notificación indiscriminada deben eliminarse y sustituirse por  procedimientos y mecanismos eficaces que se centren, en su lugar, en los tipos de operaciones de tratamiento que, por su naturaleza, alcance, contexto y fines,  entrañen  probablemente  un  alto  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas.  Estos  tipos  de operaciones de tratamiento pueden ser, en particular, las que implican el uso de nuevas tecnologías, o son de una nueva clase y el  responsable  del  tratamiento  no  ha  realizado  previamente  una  evaluación  de  impacto relativa  a  la protección de datos, o si resultan necesarias visto el tiempo transcurrido desde el tratamiento inicial.
- (90) En  tales  casos,  el  responsable  debe  llevar  a  cabo,  antes  del  tratamiento,  una  evaluación  de  impacto  relativa  a  la protección de datos con el fin de valorar la particular gravedad y probabilidad del alto riesgo, teniendo en cuenta la  naturaleza,  ámbito,  contexto  y  fines  del  tratamiento  y  los  orígenes  del  riesgo.  Dicha  evaluación  de  impacto debe  incluir,  en  particular,  las  medidas,  garantías  y  mecanismos  previstos  para  mitigar  el  riesgo,  garantizar  la protección de los datos personales y demostrar la conformidad con el presente Reglamento.
- (91) Lo  anterior  debe  aplicarse,  en  particular,  a  las  operaciones  de  tratamiento  a  gran  escala  que  persiguen  tratar  una cantidad  considerable  de  datos  personales  a  nivel  regional,  nacional  o  supranacional  y  que  podrían  afectar  a  un gran  número  de  interesados  y  entrañen  probablemente  un  alto  riesgo,  por  ejemplo,  debido  a  su  sensibilidad, cuando, en función del nivel de conocimientos técnicos alcanzado, se haya utilizado una nueva tecnología a gran escala  y  a  otras  operaciones  de  tratamiento  que  entrañan  un  alto  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  los interesados,  en  particular  cuando  estas  operaciones  hace  más  difícil  para  los  interesados  el  ejercicio  de  sus

derechos.  La  evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  debe  realizarse  también  en  los  casos  en  los que  se  tratan  datos  personales  para  adoptar  decisiones  relativas  a  personas  físicas  concretas  a  raíz  de  una evaluación  sistemática  y  exhaustiva  de  aspectos  personales  propios  de  personas  físicas,  basada  en  la  elaboración de perfiles de dichos datos o a raíz del tratamiento de categorías especiales de datos personales, datos biométricos o  datos  sobre  condenas  e  infracciones  penales  o  medidas  de  seguridad  conexas.  También  es  necesaria  una evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  para  el  control  de  zonas  de  acceso  público  a  gran  escala, en  particular  cuando  se  utilicen  dispositivos  optoelectrónicos  o  para  cualquier  otro  tipo  de  operación  cuando  la autoridad  de  control  competente  considere  que  el  tratamiento  entrañe  probablemente  un  alto  riesgo  para  los derechos  y  libertades  de  los  interesados,  en  particular  porque  impida  a  los  interesados  ejercer  un  derecho  o utilizar  un  servicio  o  ejecutar  un  contrato,  o  porque  se  efectúe  sistemáticamente  a  gran  escala.  El  tratamiento  de datos  personales  no  debe  considerarse  a  gran  escala  si  lo  realiza,  respecto  de  datos  personales  de  pacientes  o clientes,  un  solo  médico,  otro  profesional  de  la  salud  o  abogado.  En  estos  casos,  la  evaluación  de  impacto  de  la protección de datos no debe ser obligatoria.

- (92) Hay  circunstancias  en  las  que  puede  ser  razonable  y  económico  que  una  evaluación  de  impacto  relativa  a  la protección  de  datos  abarque  más  de  un  único  proyecto,  por  ejemplo,  en  el  caso  de  que  las  autoridades  u organismos  públicos  prevean  crear  una  aplicación  o  plataforma  común  de  tratamiento,  o  si  varios  responsables proyecten  introducir  una  aplicación  o  un  entorno  de  tratamiento  común  en  un  sector  o  segmento  empresarial  o para una actividad horizontal de uso generalizado.
- (93) Los  Estados  miembros,  al  adoptar  el  Derecho  en  el  que  se  basa  el  desempeño  de  las  funciones  de  la  autoridad pública  o  el  organismo  público  y  que  regula  la  operación  o  el  conjunto  de  operaciones  de  tratamiento  en cuestión,  pueden  considerar  necesario  llevar  a  cabo  dicha  evaluación  con  carácter  previo  a  las  actividades  de tratamiento.
- (94) Debe  consultarse  a  la  autoridad  de  control  antes  de  iniciar  las  actividades  de  tratamiento  si  una  evaluación  de impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  muestra  que,  en  ausencia  de  garantías,  medidas  de  seguridad  y mecanismos  destinados  a  mitigar  los  riesgos,  el  tratamiento  entrañaría  un  alto  riesgo  para  los  derechos  y libertades  de  las  personas  físicas,  y  el  responsable  del  tratamiento  considera  que  el  riesgo  no  puede  mitigarse  por medios razonables en cuanto a tecnología disponible y costes de aplicación. Existe la probabilidad de que ese alto riesgo  se  deba  a  determinados  tipos  de  tratamiento  y  al  alcance  y  frecuencia  de  este,  lo  que  también  puede ocasionar  daños  y  perjuicios  o  una  injerencia  en  los  derechos  y  libertades  de  la  persona  física.  La  autoridad  de control  debe  responder  a  la  solicitud  de  consulta  dentro  de  un  plazo  determinado.  Sin  embargo,  la  ausencia  de respuesta  de  la  autoridad  de  control  dentro  de  dicho  plazo  no  debe  obstar  a  cualquier  intervención  de  dicha autoridad basada en las funciones y poderes que le atribuye el presente Reglamento, incluido el poder de prohibir operaciones  de  tratamiento.  Como  parte  de  dicho  proceso  de  consulta,  se  puede  presentar  a  la  autoridad  de control  el  resultado  de  una  evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  efectuada  en  relación  con  el tratamiento en cuestión, en particular las medidas previstas para mitigar los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas.
- (95) El  encargado  del  tratamiento  debe  asistir  al  responsable  cuando  sea  necesario y  a  petición  suya,  a  fin  de  asegurar que  se  cumplen  las  obligaciones  que  se  derivan  de  la  realización  de  las  evaluaciones  de  impacto  relativas  a  la protección de datos y de la consulta previa a la autoridad de control.
- (96) Deben llevarse también a cabo consultas con la autoridad de control en el curso de la tramitación de una medida legislativa  o  reglamentaria  que  establezca  el  tratamiento  de  datos  personales,  a  fin  de  garantizar  la  conformidad del  tratamiento  previsto  con  el  presente  Reglamento  y,  en  particular,  de  mitigar  el  riesgo  que  implique  el tratamiento para el interesado.
- (97) Al  supervisar  la  observancia  interna  del  presente  Reglamento,  el  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento  debe contar  con  la  ayuda  de  una  persona  con  conocimientos  especializados  del  Derecho  y  la  práctica  en  materia  de protección  de  datos  si  el  tratamiento  lo  realiza  una  autoridad  pública,  a  excepción  de  los  tribunales  u  otras autoridades judiciales  independientes  en  el  ejercicio  de  su  función  judicial,  si  el  tratamiento  lo  realiza  en  el  sector privado  un  responsable  cuyas  actividades  principales  consisten  en  operaciones  de  tratamiento  a  gran  escala  que requieren un seguimiento habitual y sistemático de los interesados, o si las actividades principales del responsable o  del  encargado  consisten  en  el  tratamiento  a  gran  escala  de  categorías  especiales  de  datos  personales  y  de  datos relativos  a  condenas  e  infracciones  penales.  En  el  sector  privado,  las  actividades  principales  de  un  responsable están  relacionadas  con  sus  actividades  primarias  y  no  están  relacionadas  con  el  tratamiento  de  datos  personales

como actividades  auxiliares.  El  nivel  de  conocimientos  especializados  necesario  se  debe  determinar,  en  particular, en  función  de  las  operaciones  de  tratamiento  de  datos  que  se  lleven  a  cabo  y  de  la  protección  exigida  para  los datos  personales  tratados  por  el  responsable  o  el  encargado.  Tales  delegados  de  protección  de  datos,  sean  o  no empleados del responsable del tratamiento, deben estar en condiciones de desempeñar sus funciones y cometidos de manera independiente.

- (98) Se debe incitar a las asociaciones u otros organismos que representen a categorías de responsables o encargados a que elaboren códigos de conducta, dentro de los límites fijados por el presente Reglamento, con el fin de facilitar su aplicación  efectiva,  teniendo  en  cuenta  las características específicas  del  tratamiento  llevado  a  cabo  en determinados  sectores  y  las  necesidades  específicas  de  las  microempresas  y  las  pequeñas  y  medianas  empresas. Dichos  códigos  de  conducta  podrían  en  particular  establecer  las  obligaciones  de  los  responsables  y  encargados, teniendo  en  cuenta  el  riesgo  probable  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  físicas  que  se  derive  del tratamiento.
- (99) Al  elaborar  un  código  de  conducta,  o  al  modificar  o  ampliar  dicho  código,  las  asociaciones  y  otros  organismos que  representan  a  categorías  de  responsables  o  encargados  deben  consultar  a  las  partes  interesadas,  incluidos  los interesados  cuando  sea  posible,  y  tener  en  cuenta  las  consideraciones  transmitidas  y  las  opiniones  manifestadas en respuesta a dichas consultas.
- (100) A  fin  de  aumentar  la  transparencia  y  el  cumplimiento  del  presente  Reglamento,  debe  fomentarse  el  estableci­ miento  de  mecanismos  de  certificación  y  sellos  y  marcas  de  protección  de  datos,  que  permitan  a  los  interesados evaluar con mayor rapidez el nivel de protección de datos de los productos y servicios correspondientes.
- (101)   Los  flujos  transfronterizos  de  datos  personales  a,  y  desde,  países  no  pertenecientes  a  la  Unión  y  organizaciones internacionales  son  necesarios  para  la  expansión  del  comercio  y  la  cooperación  internacionales.  El  aumento  de estos  flujos  plantea  nuevos  retos  e  inquietudes  en  lo  que  respecta  a  la  protección  de  los  datos  de  carácter personal.  No  obstante,  si  los  datos  personales  se  transfieren  de  la  Unión  a  responsables,  encargados  u  otros destinatarios en terceros países o a organizaciones  internacionales, esto  no  debe  menoscabar  el  nivel de protección  de  las  personas  físicas  garantizado  en  la  Unión  por  el  presente  Reglamento,  ni  siquiera  en  las  transfe­ rencias ulteriores de datos personales desde el tercer país u organización internacional a responsables y encargados  en  el  mismo  u  otro  tercer  país  u  organización  internacional.  En  todo  caso,  las  transferencias  a terceros países y organizaciones internacionales solo pueden llevarse a cabo de plena conformidad con el presente Reglamento.  Una  transferencia  solo  podría  tener  lugar  si,  a  reserva  de  las  demás  disposiciones  del  presente Reglamento,  el  responsable  o  encargado  cumple  las  disposiciones  del  presente  Reglamento  relativas  a  la  transfe­ rencia de datos personales a terceros países u organizaciones internacionales.
- (102)   El  presente  Reglamento  se  entiende  sin  perjuicio  de  los  acuerdos  internacionales  celebrados  entre  la  Unión  y terceros  países  que  regulan  la  transferencia  de  datos  personales,  incluidas  las  oportunas  garantías  para  los interesados.  Los  Estados  miembros  pueden  celebrar  acuerdos  internacionales  que  impliquen  la  transferencia  de datos  personales  a  terceros  países  u  organizaciones  internacionales  siempre  que  dichos  acuerdos  no  afecten  al presente  Reglamento  ni  a  ninguna  otra  disposición  del  Derecho  de  la  Unión  e  incluyan  un  nivel  adecuado  de protección de los derechos fundamentales de los interesados.
- (103)   La Comisión puede decidir, con efectos para toda la Unión, que un tercer país, un territorio o un sector específico de  un  tercer  país,  o  una  organización  internacional  ofrece  un  nivel  de  protección  de  datos  adecuado,  aportando de esta forma  en  toda  la Unión  seguridad  y  uniformidad  jurídicas  en  lo  que  se  refiere  al tercer país u organización  internacional  que  se  considera  ofrece  tal  nivel  de  protección.  En  estos  casos,  se  pueden  realizar transferencias  de  datos  personales  a  estos  países  sin  que  se  requiera  obtener  otro  tipo  de  autorización.  La Comisión también puede decidir revocar esa decisión, previo aviso y completa declaración motivada al tercer  país u organización internacional.
- (104)   En  consonancia  con  los  valores  fundamentales  en  los  que  se  basa  la  Unión,  en  particular  la  protección  de  los derechos humanos, la Comisión,  en su  evaluación  del  tercer  país,  o  de  un  territorio  o  un  sector  específico  de  un tercer  país,  debe  tener  en  cuenta  de  qué  manera  respeta  un  determinado  tercer  país  respeta  el  Estado  de  Derecho, el  acceso  a  la  justicia  y  las  normas  y  criterios  internacionales  en  materia  de  derechos  humanos  y  su  Derecho general  y  sectorial,  incluida  la  legislación  relativa  a  la  seguridad  pública,  la  defensa  y  la  seguridad  nacional,  así como  el  orden  público  y  el  Derecho  penal.  En  la  adopción  de  una  decisión  de  adecuación  con  respecto  a  un territorio  o  un  sector  específico  de  un  tercer  país  se  deben  tener  en  cuenta  criterios  claros  y  objetivos,  como  las actividades  concretas  de  tratamiento  y  el  alcance  de  las  normas  jurídicas  aplicables  y  la  legislación  vigente  en  el

tercer  país.  El  tercer  país  debe  ofrecer  garantías  que  aseguren  un  nivel  adecuado  de  protección  equivalente  en  lo esencial  al  ofrecido  en  la  Unión,  en  particular  cuando  los  datos  personales  son  objeto  de  tratamiento  en  uno  o varios  sectores  específicos.  En  particular,  el  tercer  país  debe  garantizar  que  haya  un  control  verdaderamente independiente  de  la protección  de  datos  y  establecer mecanismos  de  cooperación  con  las  autoridades  de protección  de datos de los Estados  miembros, así como reconocer a los interesados derechos efectivos y exigibles y acciones administrativas y judiciales efectivas.

- (105)   Aparte de los compromisos  internacionales  adquiridos  por  el  tercer país u organización  internacional, la Comisión  debe  tener  en  cuenta  las  obligaciones  resultantes  de  la  participación  del  tercer  país  u  organización internacional  en  sistemas  multilaterales  o  regionales,  en  particular  en  relación  con  la  protección  de  los  datos personales,  y  el  cumplimiento  de  esas  obligaciones.  En  particular,  debe  tenerse  en  cuenta  la  adhesión  del  país  al Convenio  del  Consejo  de  Europa,  de  28  de  enero  de  1981,  para  la  protección  de  las  personas  con  respecto  al tratamiento  automatizado  de  datos  de  carácter  personal  y  su  Protocolo  adicional.  La  Comisión  debe  consultar  al Comité al evaluar el nivel de protección existente en terceros países u organizaciones internacionales.
- (106)   La  Comisión  debe  supervisar  la  aplicación  de  las  decisiones  sobre  el  nivel  de  protección  en  un  país  tercero,  un territorio  o  un  sector  específico  de  un  país  tercero,  o  una  organización  internacional,  y  la  aplicación  las decisiones adoptadas sobre la base del artículo 25, apartado 6, o el artículo 26, apartado 4, de la Directiva  95/46/CE. En  sus  decisiones  de  adecuación,  la  Comisión  debe  establecer  un  mecanismo  para  la  revisión periódica  de su aplicación.  Dicha  revisión  periódica debe  realizarse en colaboración  con  el  tercer país u organización internacional de que se trate y tener en cuenta todos los cambios en la materia que se produzcan en dicho  tercer país  u  organización  internacional.  A  efectos  de  la  supervisión  y  realización  de  las  revisiones periódicas,  la  Comisión  debe  tomar  en  consideración  las  opiniones  y  conclusiones  del  Parlamento  Europeo  y  del Consejo,  así  como  de  otros  organismos  y  fuentes  pertinentes.  La  Comisión  debe  evaluar,  en  un  plazo  razonable, la  aplicación  de  dichas  decisiones  e  informar  de  cualquier  conclusión  pertinente  al  Comité  que,  en  el  sentido  del Reglamento  (UE)  n. o 182/2011  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  ( 1 ),  establece  el  presente  Reglamento,  y  al Parlamento Europeo y el Consejo.
- (107)   La  Comisión  puede  reconocer  que  un  tercer  país,  un  territorio  o  sector  específico  en  un  tercer  país,  o  una organización  internacional  ya  no  garantiza  un  nivel  de  protección  de  datos  adecuado.  En  consecuencia,  debe prohibirse  la  transferencia  de  datos  personales  a  dicho  tercer  país  u  organización  internacional,  salvo  que  se cumplan  los  requisitos  del  presente  Reglamento  relativos  a  las  transferencias  basadas  en  garantías  adecuadas, incluidas  las  normas  corporativas  vinculantes,  y  a  las  excepciones  aplicadas  a  situaciones  específicas.  En  ese  caso, debe  establecerse  la  celebración  de  consultas  entre  la  Comisión  y  esos  terceros  países  u  organizaciones  interna­ cionales.  La  Comisión  debe  informar  en  tiempo  oportuno  al  tercer  país  u  organización  internacional  de  las razones y entablar consultas a fin de subsanar la situación.
- (108)   En ausencia de una decisión por la que se constate la adecuación de la protección de los datos, el responsable o el encargado del tratamiento deben tomar medidas para compensar la falta de protección de datos en un tercer  país mediante  garantías  adecuadas  para  el  interesado.  Tales  garantías  adecuadas  pueden  consistir  en  el  recurso  a normas  corporativas  vinculantes,  a  cláusulas  tipo  de  protección  de  datos  adoptadas  por  la  Comisión  o  por  una autoridad  de  control,  o  a  cláusulas  contractuales  autorizadas  por  una  autoridad  de  control.  Esas  garantías  deben asegurar la observancia  de  requisitos de protección  de datos y derechos  de  los interesados adecuados  al tratamiento  dentro  de  la  Unión,  incluida  la  disponibilidad  por  parte  de  los  interesados  de  derechos  exigibles  y  de acciones legales efectivas,  lo  que  incluye  el  derecho a obtener  una  reparación  administrativa o judicial  efectiva y a reclamar  una  indemnización,  en  la  Unión  o  en  un  tercer  país.  En  particular,  deben  referirse  al  cumplimiento  de los  principios  generales  relativos  al  tratamiento  de  los  datos  personales  y  los  principios  de  la  protección  de  datos desde  el  diseño  y  por  defecto.  Las  transferencias  también  pueden  realizarlas  autoridades  o  entidades  públicas  con entidades  o  autoridades  públicas  de  terceros  países  o  con  organizaciones  internacionales  con  competencias  o funciones  correspondientes,  igualmente  sobre  la  base  de  disposiciones  incorporadas  a  acuerdos  administrativos, como  un  memorando  de  entendimiento,  que  reconozcan  derechos  exigibles  y  efectivos  a  los  interesados.  Si  las garantías figuran en acuerdos administrativos que no sean jurídicamente vinculantes se debe recabar la autorización de la autoridad de control competente.
- (109)   La  posibilidad  de  que  el  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento  recurran  a  cláusulas  tipo  de  protección  de datos  adoptadas por la Comisión o una autoridad de control no debe obstar a que los responsables o encargados

( 1 ) Reglamento (UE) n. o  182/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 2011, por el que se establecen las normas y los principios generales relativos a las modalidades de control por parte de los Estados miembros del ejercicio de las competencias de ejecución por la Comisión (DO L 55 de 28.2.2011, p. 13).

incluyan  las  cláusulas  tipo  de  protección  de  datos  en  un  contrato  más  amplio,  como  un  contrato  entre  dos encargados, o a que añadan otras cláusulas o garantías adicionales, siempre que no contradigan, directa o indirec­ tamente,  las  cláusulas  contractuales  tipo  adoptadas  por  la  Comisión  o  por  una  autoridad  de  control,  ni  mermen los derechos o las libertades fundamentales de los interesados. Se debe alentar a los responsables y encargados del tratamiento  a  ofrecer  garantías  adicionales  mediante  compromisos  contractuales  que  complementen  las  cláusulas tipo de protección de datos.

- (110)   Todo  grupo  empresarial  o  unión  de  empresas  dedicadas  a  una  actividad  económica  conjunta  debe  tener  la posibilidad  de  invocar  normas  corporativas  vinculantes  autorizadas  para  sus  transferencias  internacionales  de  la Unión  a  organizaciones  dentro  del  mismo  grupo  empresarial  o  unión  de  empresas  dedicadas  a  una  actividad económica conjunta, siempre que tales normas corporativas incorporen todos los principios esenciales y derechos aplicables  con  el  fin  de  ofrecer  garantías  adecuadas  para  las  transferencias  o  categorías  de  transferencias  de  datos de carácter personal.
- (111) Se  debe  establecer  la  posibilidad  de  realizar  transferencias  en  determinadas  circunstancias,  de  mediar  el  consenti­ miento  explícito  del  interesado,  si  la  transferencia  es  ocasional  y  necesaria  en  relación  con  un  contrato  o  una reclamación,  independientemente  de  tratarse  de  un  procedimiento  judicial  o  un  procedimiento  administrativo  o extrajudicial,  incluidos  los  procedimientos  ante organismos  reguladores.  También se debe  establecer  la posibilidad de  realizar  transferencias  cuando  así  lo  requieran  razones  importantes  de  interés  público  establecidas  por  el Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros,  o  cuando  la  transferencia  se  haga  a  partir  de  un  registro establecido  por  ley  y  se  destine  a  consulta  por  el  público  o  por  personas  que  tengan  un  interés  legítimo.  En  este último  caso  la  transferencia  no  debe  afectar  a  la  totalidad  de  los  datos  personales  o  de  las  categorías  de  datos incluidos  en  el  registro  y,  cuando  el  registro  esté  destinado  a  su  consulta  por  personas  que  tengan  un  interés legítimo,  la  transferencia  solo  debe  efectuarse  a  petición  de  dichas  personas  o,  si  estas  van  a  ser  las  destinatarias, teniendo plenamente en cuenta los intereses y los derechos fundamentales del interesado.
- (112)   Dichas excepciones deben aplicarse en particular a las transferencias de datos requeridas y necesarias por  razones importantes  de  interés  público,  por  ejemplo  en  caso  de  intercambios  internacionales  de  datos  entre  autoridades en el ámbito  de la competencia, administraciones fiscales o aduaneras, entre autoridades de supervisión financiera,  entre  servicios  competentes  en  materia  de  seguridad  social  o  de  sanidad  pública,  por  ejemplo  en  caso contactos  destinados  a  localizar  enfermedades  contagiosas  o  para  reducir  y/o  eliminar  el  dopaje en  el  deporte.  La transferencia  de  datos  personales  también  debe  considerarse  lícita  en  caso  de  que  sea  necesaria  para  proteger  un interés  esencial  para  los  intereses  vitales  del  interesado  o  de  otra  persona,  incluida  la  integridad  física  o  la  vida,  si el  interesado  no  está  en  condiciones  de  dar  su  consentimiento.  En  ausencia  de  una  decisión  de  adecuación,  el Derecho de la Unión o de los Estados  miembros puede limitar  expresamente, por  razones  importantes de  interés público, la transferencia de categorías específicas de datos a un tercer país o a una organización internacional. Los Estados  miembros  deben  notificar  esas  disposiciones  a  la  Comisión.  Puede  considerarse  necesaria,  por  una  razón importante  de  interés  público  o  por  ser  de  interés  vital  para  el  interesado,  toda  transferencia  a  una  organización internacional  humanitaria  de  datos  personales  de  un  interesado  que  no  tenga  capacidad  física  o  jurídica  para  dar su  consentimiento,  con  el  fin  de  desempeñar  un  cometido  basado  en  las  Convenciones  de  Ginebra  o  de conformarse al Derecho internacional humanitario aplicable en caso de conflictos armados.
- (113)   Las  transferencias  que  pueden calificarse de no  repetitivas y  sólo se refieren a  un número  limitado de  interesados, también han de ser  posibles  en  caso  de  servir  a  intereses  legítimos  imperiosos  del  responsable  del  tratamiento,  si no  prevalecen  sobre  ellos  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades  del  interesado  y  el  responsable  ha  evaluado todas  las  circunstancias  concurrentes  en  la  transferencia  de  datos.  El  responsable  debe  prestar  especial  atención  a la  naturaleza  de  los  datos  personales,  la  finalidad  y  la  duración  de  la  operación  o  las  operaciones  de  tratamiento propuestas,  así  como  la  situación  en  el  país  de  origen,  el  tercer  país  y  el  país  de  destino  final,  y  ofrecer,  garantías apropiadas  para  proteger  los  derechos  fundamentales  y  las  libertades  de  las  personas  físicas  con  respecto  al tratamiento  de  sus  datos  personales.  Dichas  transferencias  sólo  deben  ser  posibles  en  casos  aislados,  cuando ninguno de los otros motivos para la transferencia sean aplicables. Las legítimas expectativas de la sociedad en un aumento  del  conocimiento  se  deben  tener  en  cuenta  para  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines estadísticos. El responsable debe informar de la transferencia a la autoridad de control y al interesado.
- (114)   En  cualquier  caso,  cuando  la  Comisión  no  haya  tomado  ninguna  decisión  sobre  el  nivel  adecuado  de  la protección de datos en un tercer país, el responsable o el encargado del tratamiento deben arbitrar soluciones que garanticen  a  los  interesados  derechos  exigibles  y  efectivos  con  respecto  al  tratamiento  de  sus  datos  en  la  Unión, una vez transferidos estos, de forma que sigan beneficiándose de derechos fundamentales y garantías.

- (115)   Algunos  países  terceros  adoptan  leyes,  reglamentaciones  y  otros  actos  jurídicos  con  los  que  se  pretende  regular directamente  las  actividades  de  tratamiento  de  personas  físicas  y  jurídicas  bajo  jurisdicción  de  los  Estados miembros.  Esto  puede  incluir  sentencias  de  órganos  jurisdiccionales  o  decisiones  de  autoridades  administrativas de  terceros  países  que  obliguen  a  un  responsable  o  un  encargado  del  tratamiento  a  transferir  o  comunicar  datos personales, y que no se basen en un acuerdo internacional, como un tratado de asistencia judicial mutua, en vigor entre  el  tercer  país  requirente  y  la  Unión  o  un  Estado  miembro.  La  aplicación  extraterritorial  de  dichas  leyes, reglamentaciones  y  otros  actos  jurídicos  puede  ser  contraria  al  Derecho  internacional  e  impedir  la  protección  de las  personas  físicas  garantizada  en  la  Unión  en  virtud  del  presente  Reglamento.  Las  transferencias  solo  deben autorizarse  cuando  se  cumplan  las  condiciones  del  presente  Reglamento  relativas  a  las  transferencias  a  terceros países.  Tal  puede  ser  el  caso,  entre  otros,  cuando  la  comunicación  sea  necesaria  por  una  razón  importante  de interés  público  reconocida  por  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros  aplicable  al  responsable  del tratamiento.
- (116)   Cuando  los  datos  personales  circulan  a  través  de  las  fronteras  hacia  el  exterior  de  la  Unión  se  puede  poner  en mayor  riesgo  la  capacidad  de  las  personas  físicas  para  ejercer  los  derechos  de  protección  de  datos,  en  particular con  el  fin  de  protegerse  contra  la  utilización  o  comunicación  ilícitas  de  dicha  información.  Al  mismo  tiempo,  es posible  que  las  autoridades  de  control  se  vean  en  la  imposibilidad  de  tramitar  reclamaciones  o  realizar  investiga­ ciones  relativas  a  actividades  desarrolladas  fuera  de  sus  fronteras.  Sus  esfuerzos  por  colaborar  en  el  contexto transfronterizo también pueden verse obstaculizados por poderes preventivos o correctivos insuficientes, regímenes  jurídicos  incoherentes  y  obstáculos  prácticos,  como  la  escasez  de  recursos.  Por  consiguiente,  es necesario fomentar  una cooperación más estrecha entre las autoridades de control encargadas de la protección de datos  para  ayudarlas  a  intercambiar  información  y  a  llevar  a  cabo  investigaciones  con  sus  homólogos  interna­ cionales.  A  fin  de  desarrollar  mecanismos  de  cooperación  internacional  que  faciliten  y  proporcionen  asistencia internacional  mutua  en  la  ejecución  de  legislación  en  materia  de  protección  de  datos  personales,  la  Comisión  y las  autoridades  de  control  deben  intercambiar  información  y  cooperar  en  actividades  relativas  al  ejercicio  de  sus competencias  con  las autoridades competentes  de  terceros países, sobre la base de la reciprocidad y de conformidad con el presente Reglamento.
- (117)   El  establecimiento en los Estados miembros de autoridades de control capacitadas para desempeñar sus funciones y  ejercer  sus  competencias  con  plena  independencia  constituye  un  elemento  esencial  de  la  protección  de  las personas  físicas  con  respecto  al  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal.  Los  Estados  miembros  deben  tener  la posibilidad de establecer más  de  una  autoridad  de  control, a fin de reflejar su estructura constitucional, organizativa y administrativa.
- (118)   La  independencia  de  las  autoridades  de  control  no  debe  significar  que  dichas  autoridades  puedan  quedar  exentas de mecanismos de control o supervisión en relación con sus gastos financieros, o de control judicial.
- (119)   Si  un  Estado  miembro  establece  varias  autoridades  de  control,  debe  disponer  por  ley  mecanismos  que  garanticen la  participación  efectiva  de  dichas  autoridades  de  control  en  el  mecanismo  de  coherencia.  Tal  Estado  miembro debe,  en  particular,  designar  a  la  autoridad  de  control  que  actuará  como  punto  de  contacto  único  de  cara  a  la participación  efectiva  de  dichas  autoridades  en  el  citado  mecanismo,  garantizando  así  una  cooperación  rápida  y fluida con otras autoridades de control, el Comité y la Comisión.
- (120)   Todas  las  autoridades  de  control  deben  estar  dotadas  de  los  recursos  financieros  y  humanos,  los  locales  y  las infraestructuras  que  sean  necesarios  para  la  realización  eficaz  de  sus  funciones,  en  particular  las  relacionadas  con la  asistencia  recíproca  y  la  cooperación  con  otras  autoridades  de  control  de  la  Unión.  Cada  autoridad  de  control debe  disponer  de  un  presupuesto  anual  público  propio,  que  podrá  formar  parte  del  presupuesto  general  del Estado o de otro ámbito nacional.
- (121)   Las  condiciones  generales  aplicables  al  miembro  o  los  miembros  de  la  autoridad  de  control  deben  establecerse por  ley  en  cada  Estado  miembro  y  disponer,  en  particular,  que  dichos  miembros  han  de  ser  nombrados,  por  un procedimiento transparente,  por  el  Parlamento,  el  Gobierno  o  el  jefe  de  Estado  del  Estado  miembro,  a  propuesta del Gobierno, de un miembro del Gobierno o del Parlamento o una de sus cámaras, o por un organismo indepen­ diente  encargado  del  nombramiento  en  virtud  del  Derecho  de  los  Estados  miembros.  A  fin  de  garantizar  la independencia  de  la  autoridad  de  control,  sus  miembros  deben  actuar  con  integridad,  abstenerse  de  cualquier acción  que  sea  incompatible  con  sus  funciones  y  no  participar,  mientras  dure  su  mandato,  en  ninguna  actividad profesional incompatible, sea o no  remunerada.  La  autoridad de control debe tener su propio personal, seleccionado  por  esta  o  por  un  organismo  independiente  establecido  por  el  Derecho  de  los  Estados  miembros, que esté subordinado exclusivamente al miembro o los miembros de la autoridad de control.
- (122)   Cada autoridad de control debe ser competente, en el territorio de su Estado miembro, para ejercer los poderes y desempeñar  las  funciones  que  se  le  confieran  de  conformidad  con  el  presente  Reglamento.  Lo  anterior  debe

abarcar, en particular,  el  tratamiento  en  el  contexto  de  las  actividades  de  un  establecimiento del  responsable  o  del encargado  en  el  territorio  de  su  Estado  miembro,  el  tratamiento  de  datos  personales  realizado  por  autoridades públicas  o  por  organismos  privados  que  actúen  en  interés  público,  el  tratamiento  que  afecte  a  interesados  en  su territorio,  o  el  tratamiento  realizado  por  un  responsable  o  un  encargado  que  no  esté  establecido  en  la  Unión cuando  sus  destinatarios  sean  interesados  residentes  en  su  territorio.  Debe  incluirse  el  examen  de  reclamaciones presentadas  por  un  interesado,  la  realización  de  investigaciones  sobre  la  aplicación  del  presente  Reglamento  y  el fomento  de  la  sensibilización  del  público  acerca  de  los  riesgos,  las  normas,  las  garantías  y  los  derechos  en relación con el tratamiento de datos personales.

- (123)   A  fin  de  proteger  a  las  personas  físicas  con  respecto  al  tratamiento  de  sus  datos  personales  y  de  facilitar  la  libre circulación  de  los  datos  personales  en  el  mercado  interior,  las  autoridades  de  control  deben  supervisar  la aplicación de las disposiciones adoptadas de conformidad con el presente Reglamento y contribuir a su aplicación coherente en toda la Unión. A tal efecto, las autoridades de control deben cooperar entre ellas y con la Comisión, sin  necesidad  de  acuerdo  alguno  entre  Estados  miembros  sobre  la  prestación  de  asistencia  mutua  ni  sobre  dicha cooperación.
- (124)   Si  el  tratamiento  de  datos  personales  se  realiza  en  el  contexto  de  las  actividades  de  un  establecimiento  de  un responsable  o  un  encargado  en  la  Unión  y  el  responsable  o  el  encargado  está  establecido  en  más  de  un  Estado miembro,  o  si  el  tratamiento  en  el  contexto  de  las  actividades  de  un  único  establecimiento  de  un  responsable  o un  encargado  en  la  Unión  afecta  o  es  probable  que  afecte  sustancialmente  a  interesados  en  más  de  un  Estado miembro, la autoridad  de  control  del  establecimiento  principal  o  del  único  establecimiento  del  responsable  o  del encargado  debe  actuar  como  autoridad  principal.  Dicha  autoridad  debe  cooperar  con  las  demás  autoridades interesadas,  ya  sea  porque  el  responsable  o  el  encargado  tenga  un  establecimiento  en  el  territorio  de  su  Estado miembro,  porque  afecte  sustancialmente  a  interesados  que  residen  en  su  territorio,  o  porque  se  haya  presentado una  reclamación  ante  ellas.  Asimismo,  cuando  un  interesado  que  no  resida  en  ese  Estado  miembro  haya presentado  una  reclamación,  la  autoridad  de  control  ante  la  que  se  haya  presentado  esta  también  debe  ser autoridad  de  control  interesada.  En  el  marco  de  sus  funciones  de  formulación  de  directrices  sobre  cualquier cuestión  relacionada  con  la  aplicación  del  presente  Reglamento,  el  Comité  debe  estar  facultado  para  formular directrices,  en  particular  sobre  los  criterios  que  han  de  tenerse  en  cuenta  para  determinar  si  el  tratamiento  en cuestión  afecta  sustancialmente  a  interesados  de  más  de  un  Estado  miembro  y  sobre  lo  que  constituya  una objeción pertinente y motivada.
- (125)   La  autoridad  principal  debe  ser  competente  para  adoptar  decisiones  vinculantes  relativas  a  las  medidas  de aplicación  de  los  poderes  conferidos  con  arreglo  al  presente  Reglamento.  En  su  calidad  de  autoridad  principal,  la autoridad  de  control  debe  implicar  estrechamente  y  coordinar  a  las  autoridades  de  control  interesadas  en  el proceso  de  toma  de  decisiones.  En  los  casos  en  los  que  la  decisión  consista  en  rechazar  total  o  parcialmente  la reclamación  del  interesado,  esa  decisión  debe  ser  adoptada  por  la  autoridad  de  control  ante  la  que  se  haya presentado la reclamación.
- (126)   La  decisión  debe  ser  acordada  conjuntamente  por  la  autoridad  de  control  principal  y  las  autoridades  de  control interesadas y debe dirigirse al establecimiento principal o único del responsable o del encargado del tratamiento y ser  vinculante  para  ambos.  El  responsable  o  el  encargado  deben  tomar  las  medidas  necesarias  para  garantizar  el cumplimiento  del  presente  Reglamento  y  la  aplicación  de  la  decisión  notificada  por  la  autoridad  de  control principal  al  establecimiento  principal  del  responsable  o  del  encargado  en  lo  que  se  refiere  a  las  actividades  de tratamiento en la Unión.
- (127)   Cada autoridad de control que no actúa como autoridad principal debe ser competente para tratar asuntos locales en  los  que,  si  bien  el  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento  está  establecido  en  más  de  un  Estado  miembro, el  objeto  del  tratamiento  específico  se  refiere  exclusivamente  al  tratamiento  efectuado  en  un  único  Estado miembro y afecta exclusivamente a interesados de ese único Estado miembro, por ejemplo cuando el tratamiento tiene  como objeto datos personales de empleados en el contexto específico de empleo de un Estado miembro. En tales  casos,  la  autoridad  de  control  debe  informar  sin  dilación  al  respecto a  la  autoridad  de  control  principal.  Una vez  informada,  la  autoridad  de  control  principal  debe  decidir  si  tratará  el  asunto  de  acuerdo  con  la  disposición aplicable  a  la  cooperación  entre  la  autoridad  de  control  principal  y  otras  autoridades  de  control  interesadas («mecanismo  de  ventanilla  única»),  o  si  lo  debe  tratar  localmente  la  autoridad  de  control  que  le  haya  informado. Al  decidir  si  trata  el  asunto,  la  autoridad  de  control  principal  debe  considerar  si  existe  un  establecimiento  del responsable  o  del  encargado  en  el  Estado  miembro  de  la  autoridad  de  control  que  le  haya  informado,  con  el  fin de  garantizar  la  ejecución  efectiva  de  la  decisión  respecto  del  responsable  o  encargado  del  tratamiento.  Si  la autoridad  de  control  principal  decide  tratar  el  asunto,  se  debe  ofrecer  a  la  autoridad  de  control  informante  la

posibilidad  de  presentar  un  proyecto  de  decisión,  que  la  autoridad  de  control  principal  ha  de  tener  en  cuenta  en la  mayor medida posible al preparar su proyecto de decisión al amparo del mecanismo de ventanilla única.

- (128)   Las normas sobre la autoridad de control principal y el mecanismo de ventanilla única no deben aplicarse cuando el  tratamiento  sea  realizado  por  autoridades  públicas  u  organismos  privados  en  interés  público.  En  tales  casos,  la única  autoridad  de  control  competente  para  ejercer  los  poderes  conferidos  con  arreglo  al  presente  Reglamento debe  ser  la  autoridad  de  control  del  Estado  miembro  en  el  que  estén  establecidos  la  autoridad  pública  o  el organismo privado.
- (129)   Para  garantizar  la  supervisión  y  ejecución  coherentes  del  presente  Reglamento  en  toda  la  Unión,  las  autoridades de  control  deben  tener  en  todos  los  Estados  miembros  las  mismas  funciones  y  poderes  efectivos,  incluidos poderes de investigación, poderes correctivos y sancionadores, y poderes de autorización y consultivos, especialmente  en casos de reclamaciones de personas físicas, y sin perjuicio de las competencias  de  las autoridades  encargadas  de  la  persecución  de  los  delitos  con  arreglo  al  Derecho  de  los  Estados  miembros  para poner  en  conocimiento  de  las  autoridades  judiciales  las  infracciones  del  presente  Reglamento  y  ejercitar  acciones judiciales.  Dichos  poderes  deben  incluir  también  el  poder  de  imponer  una  limitación  temporal  o  definitiva  al tratamiento,  incluida  su  prohibición.  Los  Estados  miembros  pueden  especificar  otras  funciones  relacionadas  con la  protección  de  datos  personales  con  arreglo  al  presente  Reglamento.  Los  poderes  de  las  autoridades  de  control deben  ejercerse  de  conformidad  con  garantías  procesales  adecuadas  establecidas  en  el  Derecho  de  la  Unión  y  los Estados  miembros,  de  forma  imparcial,  equitativa  y  en  un  plazo  razonable.  En  particular,  toda  medida  debe  ser adecuada,  necesaria  y  proporcionada  con  vistas  a  garantizar  el  cumplimiento  del  presente  Reglamento,  teniendo en  cuenta  las  circunstancias  de  cada  caso  concreto,  respetar  el  derecho  de  todas  las  personas  a  ser  oídas  antes  de que se adopte cualquier  medida que las afecte negativamente y evitar costes superfluos y molestias excesivas para las  personas  afectadas.  Los  poderes  de  investigación  en  lo  que  se  refiere  al  acceso  a  instalaciones  deben  ejercerse de  conformidad  con  los  requisitos  específicos  del  Derecho  procesal  de  los  Estados  miembros,  como  el  de  la autorización  judicial  previa.  Toda  medida  jurídicamente  vinculante  de  la  autoridad  de  control  debe  constar  por escrito,  ser  clara  e  inequívoca,  indicar  la  autoridad  de  control  que  dictó  la  medida  y  la  fecha  en  que  se  dictó, llevar  la  firma  del  director  o  de  un  miembro  de  la  autoridad  de  control  autorizado  por  este,  especificar  los motivos de la medida y mencionar el derecho a la tutela judicial efectiva. Esto no debe obstar a que se impongan requisitos  adicionales  con  arreglo  al  Derecho  procesal  de  los  Estados  miembros.  La  adopción  de  una  decisión jurídicamente  vinculante  implica  que  puede  ser  objeto  de  control  judicial  en  el  Estado  miembro  de  la  autoridad de control que adoptó la decisión.
- (130)   Cuando  la  autoridad  de  control  ante  la  cual  se  haya  presentado  la  reclamación  no  sea  la  autoridad  de  control principal, esta última debe  cooperar  estrechamente  con  la primera  con  arreglo  a las disposiciones sobre cooperación y coherencia establecidas en el presente Reglamento. En tales casos, la autoridad de control principal, al  tomar  medidas  concebidas  para  producir  efectos  jurídicos,  incluida  la  imposición  de  multas  administrativas, debe  tener  en  cuenta  en  la  mayor  medida  posible  la  opinión  de  la  autoridad  de  control  ante  la  cual  se  haya presentado  la  reclamación  y  la  cual  debe  seguir  siendo  competente  para  realizar  cualquier  investigación  en  el territorio de su propio Estado miembro en enlace con la autoridad de control competente.
- (131)   En  casos  en  los  que  otra  autoridad  de  control  deba  actuar  como  autoridad  de  control  principal  para  las actividades  de  tratamiento  del  responsable  o  del  encargado  pero  el  objeto  concreto  de  una  reclamación  o  la posible infracción afecta únicamente a las actividades de tratamiento del responsable o del encargado en el Estado miembro  en  el  que  se  haya  presentado  la  reclamación  o  detectado  la  posible  infracción  y  el  asunto  no  afecta sustancialmente  ni  es  probable  que  afecte  sustancialmente  a  interesados  de  otros  Estados  miembros,  la  autoridad de  control  que  reciba  una  reclamación  o  que  detecte  situaciones  que  conlleven  posibles  infracciones  del  presente Reglamento  o  reciba  de  otra  manera  información  sobre  estas  debe  tratar  de  llegar  a  un  arreglo  amistoso  con  el responsable  del  tratamiento  y,  si  no  prospera,  ejercer todos  sus  poderes.  En  lo  anterior  se  debe  incluir  el tratamiento  específico  realizado  en  el  territorio  del  Estado  miembro  de  la  autoridad  de  control  o  con  respecto  a interesados  en  el  territorio  de  dicho  Estado  miembro;  el  tratamiento  efectuado  en  el  contexto  de  una  oferta  de bienes  o  servicios  destinada  específicamente  a  interesados  en  el  territorio  del  Estado  miembro  de  la  autoridad  de control;  o  el  tratamiento  que  deba  evaluarse  teniendo  en  cuenta  las  obligaciones  legales  pertinentes  en  virtud  del Derecho de los Estados miembros.
- (132)   Entre  las  actividades  de  sensibilización  del  público  por  parte  de  las  autoridades  de  control  deben  incluirse medidas  específicas  dirigidas  a  los  responsables  y  los  encargados  del  tratamiento,  incluidas  las  microempresas  y las pequeñas y medianas empresas, así como las personas físicas, en particular en el contexto educativo.

- (133)   Las  autoridades  de  control  se  deben  ayudar  una  a  otra  en  el  desempeño  de  sus  funciones  y  prestar  asistencia mutua,  con  el  fin  de  garantizar  la  aplicación  y  ejecución  coherentes  del  presente  Reglamento  en  el  mercado interior.  Una  autoridad  de  control  que  solicite  asistencia  mutua  puede  adoptar  una  medida  provisional  si  no recibe  respuesta  a  su  solicitud  de  asistencia  en  el  plazo  de  un  mes  a  partir  de  su  recepción  por  la  otra  autoridad de control.
- (134)   Cada  autoridad  de  control  debe  participar,  cuando  proceda,  en  operaciones  conjuntas  con  otras  autoridades  de control.  La  autoridad  de  control  a  la  que  se  solicite  ayuda  debe  tener  la  obligación  de  responder  a  la  solicitud  en un plazo de tiempo determinado.
- (135)   A  fin  de  garantizar  la  aplicación  coherente  del  presente  Reglamento  en  toda  la  Unión,  debe  establecerse  un mecanismo de coherencia para la cooperación entre las autoridades de control. Este mecanismo debe aplicarse en particular  cuando una autoridad de control prevea adoptar  una medida dirigida a producir efectos jurídicos en lo que  se  refiere  a  operaciones  de  tratamiento  que  afecten  sustancialmente  a  un  número  significativo  de  interesados en  varios  Estados  miembros.  También  debe  aplicarse  cuando  cualquier  autoridad  de  control  interesada  o  la Comisión  soliciten  que  dicho  asunto  se  trate  al  amparo  del  mecanismo  de  coherencia.  Dicho  mecanismo  debe entenderse  sin  perjuicio  de  cualesquiera  medidas  que  la  Comisión  pueda  adoptar  en  el  ejercicio  de  sus  poderes con arreglo a los Tratados.
- (136)   En  aplicación  del  mecanismo  de  coherencia,  el  Comité  debe,  en  un plazo  determinado,  emitir  un  dictamen,  si  así lo  decide  una  mayoría  de  sus  miembros  o  si  así  lo  solicita  cualquier  autoridad  de  control  interesada  o  la Comisión.  El  Comité  también  debe  estar  facultado  para  adoptar  decisiones  jurídicamente  vinculantes  en  caso  de diferencias  entre  autoridades  de  control.  A  tal  efecto  debe  dictar,  en  principio  por  mayoría  de  dos  tercios  de  sus miembros,  decisiones  jurídicamente  vinculantes  en  casos  claramente  especificados  en  los  que  exista  conflicto  de opiniones  entre  las  autoridades  de  control,  en  particular  en  el  mecanismo  de  cooperación  entre  la  autoridad  de control  principal  y  las  autoridades  de  control  interesadas  sobre  el  fondo  del  asunto,  especialmente  en  caso  de infracción del presente Reglamento.
- (137)   La  necesidad  urgente  de  actuar  puede  obedecer  a  la  necesidad  de  proteger  los  derechos  y  libertades  de  los interesados, en particular cuando exista el riesgo de que pueda verse considerablemente obstaculizado el reconoci­ miento  de  alguno  de  sus  derechos.  Por  lo  tanto,  una  autoridad  de  control  debe  poder  adoptar  en  su  territorio medidas provisionales, debidamente justificadas, con un plazo de validez determinado no superior a tres meses.
- (138)   La aplicación de tal mecanismo debe ser una condición para la licitud de una medida de una autoridad de control destinada  a  producir  efectos  jurídicos,  en  aquellos  casos  en  los  que  su  aplicación  sea  obligatoria.  En  otros  casos de  relevancia  transfronteriza,  la  autoridad  de  control  principal  y  las  autoridades  de  control  interesadas  deben aplicar  entre  sí  el  mecanismo  de  cooperación,  y  las  autoridades  de  control  interesadas  pueden prestarse  asistencia mutua y realizar entre sí operaciones conjuntas, sobre una base bilateral o multilateral, sin tener que aplicarlo.
- (139)   A  fin  de  fomentar  la  aplicación  coherente  del  presente  Reglamento,  el  Comité  debe  constituirse  como  organismo independiente  de  la  Unión.  Para  cumplir  sus  objetivos,  el  Comité  debe  tener  personalidad  jurídica.  Su  presidente debe  ostentar  su  representación.  El  Comité  debe  sustituir  al  Grupo  de  protección  de  las  personas  en  lo  que respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  creado  por  la  Directiva  95/46/CE.  Debe  estar  compuesto  por  el director  de  una  autoridad  de  control  de  cada  Estado  miembro y  el  Supervisor  Europeo  de  Protección  de  Datos,  o por  sus  respectivos  representantes.  La  Comisión  debe  participar  en  las  actividades  del  Comité  sin  derecho  a  voto y  se  deben  reconocer  derechos de  voto específicos  al  Supervisor  Europeo  de Protección de  Datos. El  Comité debe contribuir  a  la  aplicación  coherente  del  presente  Reglamento  en  toda  la  Unión,  entre  otras  cosas  asesorando  a  la Comisión,  en  particular  sobre  el  nivel  de  protección  en  terceros  países  u  organizaciones  internacionales,  y fomentando  la  cooperación  de  las  autoridades  de  control  en  toda  la  Unión.  El  Comité  debe  actuar  con  indepen­ dencia en el cumplimiento de sus funciones.
- (140)   El  Comité  debe  contar  con  una  secretaría,  a  cargo  el  Supervisor  Europeo  de  Protección  de  Datos.  El  personal  del Supervisor  Europeo  de  Protección  de  Datos  que  participe  en  la  realización  de  las  funciones  conferidas  al  Comité por  el  presente  Reglamento  debe  desempeñar  sus  funciones  siguiendo  exclusivamente  las  instrucciones  del presidente del Comité y responder ante él.
- (141)   Todo  interesado  debe  tener  derecho  a  presentar  una  reclamación  ante  una  autoridad  de  control  única,  en particular  en  el  Estado  miembro  de  su  residencia  habitual,  y  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva  de  conformidad

con el  artículo  47  de  la  Carta  si  considera  que  se  vulneran  sus  derechos con  arreglo  al  presente  Reglamento  o  en caso de que la autoridad de control no responda a una reclamación, rechace o desestime total o parcialmente una reclamación o no actúe cuando sea necesario para proteger los derechos del interesado. La investigación a raíz de una  reclamación  debe  llevarse  a  cabo,  bajo  control  judicial,  si  procede  en  el  caso  concreto.  La  autoridad  de control  debe  informar  al  interesado  de  la  evolución  y  el  resultado  de  la  reclamación  en  un  plazo  razonable.  Si  el asunto  requiere una  mayor  investigación o coordinación  con  otra autoridad de control, se debe  facilitar información  intermedia  al  interesado.  Para  facilitar  la  presentación  de  reclamaciones,  cada  autoridad  de  control debe  adoptar  medidas  como  el  suministro  de  un  formulario  de  reclamaciones,  que  pueda  cumplimentarse también por medios electrónicos, sin excluir otros medios de comunicación.

- (142)   El interesado que considere vulnerados los derechos reconocidos por el presente Reglamento debe tener derecho a conferir  mandato a una entidad, organización o asociación sin ánimo de lucro que esté constituida con arreglo al Derecho de  un  Estado  miembro,  tenga  objetivos  estatutarios  que  sean  de  interés  público  y  actúe  en  el  ámbito  de la  protección  de  los  datos  personales,  para  que  presente  en  su  nombre  una  reclamación  ante  la  autoridad  de control,  ejerza  el  derecho  a  la  tutela  judicial  en  nombre  de  los  interesados  o,  si  así  lo  establece  el  Derecho  del Estado  miembro,  ejerza  el  derecho  a  recibir  una  indemnización  en  nombre  de  estos.  Un  Estado  miembro  puede reconocer  a  tal  entidad,  organización  o  asociación  el  derecho  a  presentar  en  él  una  reclamación  con  indepen­ dencia  del  mandato  de  un  interesado  y  el  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva,  cuando  existan  motivos  para  creer que  se  han  vulnerado  los  derechos  de  un  interesado  como  consecuencia  de  un  tratamiento  de  datos  personales que  sea  contrario  al  presente  Reglamento.  Esa  entidad,  organización  o  asociación  no  puede  estar  autorizada  a reclamar una indemnización en nombre de un interesado al margen del mandato de este último.
- (143)   Toda  persona  física  o  jurídica  tiene  derecho  a  interponer  ante  el  Tribunal  de  Justicia  recurso  de  anulación  de decisiones  del  Comité,  en  las  condiciones  establecidas  en  el  artículo  263  del  TFUE.  Como  destinatarias  de  dichas decisiones,  las  autoridades  de  control  interesadas  que  quieran  impugnarlas  tienen  que  interponer  recurso  en  el plazo  de  dos  meses  a  partir  del  momento  en  que  les  fueron  notificadas,  de  conformidad  con  el  artículo  263 del  TFUE.  En  caso  de  que  las  decisiones  del  Comité  afecten  directa  e  individualmente  a  un  responsable,  un encargado o al reclamante,  estos  pueden  interponer  recurso  de  anulación  de  dichas decisiones  en  el  plazo  de  dos meses  a  partir  de  su  publicación  en  el  sitio  web  del  Comité,  de  conformidad  con  el  artículo  263  del  TFUE.  Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 263 del TFUE, toda persona física o jurídica debe tener derecho a la tutela judicial  efectiva  ante  el  tribunal  nacional  competente  contra  las  decisiones  de  una  autoridad  de  control  que produzcan efectos  jurídicos  que  le  afecten.  Tales  decisiones  se  refieren  en  particular  al  ejercicio  de  los  poderes  de investigación,  corrección  y  autorización  por  parte  de  la  autoridad  de  control  o  a  la  desestimación  o  rechazo  de reclamaciones.  No  obstante,  el  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva  no  incluye  medidas  adoptadas  por  las autoridades de control que no sean jurídicamente vinculantes, como los dictámenes publicados o el asesoramiento facilitado  por  ellas.  Las  acciones  contra  una  autoridad  de  control  deben  ejercitarse  ante  los  tribunales  del  Estado miembro  en  el  que  esté  establecida  y  tramitarse  con  arreglo  al  Derecho  procesal  de  dicho  Estado  miembro. Dichos  tribunales  deben  tener  plena  jurisdicción,  incluida  la  competencia  para  examinar  todos  los  elementos  de hecho y de Derecho relativos a la causa de la que conozcan.

Si  una  autoridad  de  control  rechaza  o  desestima  una  reclamación,  el  reclamante  puede  ejercitar  una  acción  ante los  tribunales  del  mismo  Estado miembro.  En el contexto de las acciones  judiciales relacionadas con la aplicación del  presente  Reglamento,  los  tribunales  nacionales  que  estimen  necesaria  una  decisión  al  respecto  para  poder emitir su fallo pueden, o en el caso establecido en el artículo 267 del TFUE, deben solicitar al Tribunal de Justicia que  se  pronuncie  con  carácter  prejudicial  sobre  la  interpretación  del  Derecho  de  la  Unión,  incluido  el  presente Reglamento.  Además,  si  una  decisión  de  una  autoridad  de  control  por  la  que  se  ejecuta  una  decisión  del  Comité se  impugna  ante  un  tribunal  nacional  y  se  cuestiona  la  validez  de  la  decisión  del  Comité,  dicho  tribunal  nacional no  es  competente  para  declarar  inválida  la  decisión  del  Comité,  sino  que,  si  la  considera  inválida,  tiene  que remitir  la  cuestión  de  la  validez  al  Tribunal  de  Justicia  de  conformidad  con  el  artículo  267  del  TFUE,  según  la interpretación  de  este.  No  obstante,  un  tribunal  nacional  puede  no  remitir  la  cuestión  de  la  validez  de  la  decisión del Comité a instancia de una persona física o jurídica que, habiendo tenido la oportunidad de interponer recurso de anulación de dicha decisión, en particular si dicha decisión la afectaba directa e individualmente, no lo hizo en el  plazo establecido en el artículo 263 del TFUE.

- (144)   Si  un  tribunal  ante  el  cual  se  ejercitaron  acciones  contra  una  decisión  de  una  autoridad  de  control  tiene  motivos para  creer  que  se  ejercitaron  acciones  ante  un  tribunal  competente  de  otro  Estado  miembro  relativas  al  mismo tratamiento,  como  tener  el  mismo  asunto  con  respecto  a  un  tratamiento  por  el  mismo  responsable  o  encargado, o  la  misma  causa  de  la  acción,  debe  ponerse  en  contacto  con  ese  tribunal  para  confirmar  la  existencia  de  tales acciones  conexas.  Si  dichas  acciones  conexas  están  pendientes  ante  un  tribunal  de  otro  Estado  miembro,

garantizar  la  libre  circulación  de  los  datos  personales  en  la  Unión,  debe  delegarse  en  la  Comisión  el  poder  de adoptar  actos  de  conformidad  con  el  artículo  290  del  TFUE.  En  particular,  deben  adoptarse  actos  delegados  en relación  con  los  criterios  y  requisitos  para  los  mecanismos  de  certificación,  la  información  que  debe  presentarse mediante iconos normalizados y los procedimientos para proporcionar dichos iconos. Reviste especial importancia  que  la  Comisión  lleve  a  cabo  las  consultas  oportunas  durante  la  fase  preparatoria,  en  particular  con expertos.  Al  preparar  y  redactar  los  actos  delegados,  la  Comisión  debe  garantizar  la  transmisión  simultánea, oportuna y apropiada de los documentos pertinentes al Parlamento Europeo y al Consejo.

- (167)   A  fin  de  garantizar  condiciones  uniformes  de  ejecución  del  presente  Reglamento,  deben  conferirse  a  la  Comisión competencias de ejecución cuando así lo establezca el presente Reglamento. Dichas competencias deben ejercerse de conformidad con el Reglamento (UE) n. o  182/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo. En este contexto, la Comisión debe considerar  la  adopción  de  medidas  específicas  para  las  microempresas  y  las  pequeñas  y  medianas empresas.
- (168)   El  procedimiento  de  examen  debe  seguirse  para  la  adopción  de  actos  de  ejecución  sobre  cláusulas  contractuales tipo  entre  responsables  y  encargados  del  tratamiento  y  entre  responsables  del  tratamiento;  códigos  de  conducta; normas  técnicas  y  mecanismos  de  certificación;  el  nivel  adecuado  de  protección  ofrecido  por  un  tercer  país,  un territorio  o  un  sector específico  en  ese  tercer  país,  o  una  organización  internacional;  cláusulas  tipo  de protección; formatos  y  procedimientos  para  el  intercambio  de  información  entre  responsables,  encargados  y  autoridades  de control respecto de normas  corporativas vinculantes; asistencia mutua;  y modalidades  de intercambio de información  por  medios  electrónicos  entre  las  autoridades  de  control,  y  entre  las  autoridades  de  control  y  el Comité.
- (169)   La Comisión debe adoptar actos de ejecución inmediatamente aplicables cuando las pruebas disponibles muestren que  un  tercer  país,  un  territorio  o  un  sector  específico  en  ese  tercer  país,  o  una  organización  internacional  no garantizan un nivel de protección adecuado y así lo requieran razones imperiosas de urgencia.
- (170)   Dado  que  el  objetivo  del  presente  Reglamento,  a  saber,  garantizar  un  nivel  equivalente  de  protección  de  las personas físicas y la libre circulación de datos personales en la Unión Europea, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros, sino que, debido a las dimensiones o los efectos de la acción, puede lograrse mejor a escala de la Unión, esta puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en  el  artículo  5  del  Tratado  de  la  Unión  Europea  (TUE).  De  conformidad  con  el  principio  de  proporcionalidad establecido en el mismo artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo.
- (171)   La Directiva 95/46/CE debe ser derogada por el presente Reglamento. Todo tratamiento ya iniciado en la fecha de aplicación  del  presente  Reglamento  debe  ajustarse  al  presente  Reglamento  en  el  plazo  de  dos  años  a  partir  de  la fecha  de  su  entrada  en  vigor.  Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento  de  conformidad  con  la Directiva 95/46/CE, no es necesario que el interesado dé su consentimiento de nuevo si la forma en que se dio el consentimiento  se  ajusta  a  las  condiciones  del  presente  Reglamento,  a  fin  de  que  el  responsable  pueda  continuar dicho tratamiento tras la fecha de aplicación del presente Reglamento. Las decisiones de la Comisión y las autori­ zaciones  de  las  autoridades  de  control  basadas  en  la  Directiva  95/46/CE  permanecen  en  vigor  hasta  que  sean modificadas, sustituidas o derogadas.
- (172)   De  conformidad  con  el  artículo  28,  apartado  2,  del  Reglamento  (CE)  n. o 45/2001,  se  consultó  al  Supervisor Europeo de Protección de Datos, y éste emitió su dictamen el 7 de marzo de 2012 ( 1 ).
- (173)   El  presente  Reglamento  debe  aplicarse  a  todas  las  cuestiones  relativas  a  la  protección  de  los  derechos  y  las libertades  fundamentales  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos  personales  que  no  están  sujetas  a  obligaciones específicas  con  el  mismo  objetivo  establecidas  en  la  Directiva  2002/58/CE  del  Parlamento  Europeo  y  del Consejo ( 2 ),  incluidas  las  obligaciones  del  responsable  del  tratamiento  y  los  derechos  de  las  personas  físicas.  Para aclarar  la  relación  entre  el  presente  Reglamento  y  la  Directiva  2002/58/CE,  esta  última  debe  ser  modificada  en consecuencia.  Una  vez  que  se  adopte  el  presente  Reglamento,  debe  revisarse  la  Directiva  2002/58/CE,  en particular con objeto de garantizar la coherencia con el presente Reglamento.

( 1 ) DO C 192 de 30.6.2012, p. 7.

( 2 ) Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección  de  la  intimidad  en  el  sector  de  las  comunicaciones  electrónicas  (Directiva  sobre  la  privacidad  y  las  comunicaciones electrónicas) (DO L 201 de 31.7.2002, p. 37).